Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge

# **Staatlich anerkannte Fachhochschule** **PTL Wedel, Prof. Dr. D. Harms, Prof. Dr. H. Harms** **Gemeinnützige Schulgesellschaft mbH** **PRÜFUNGSVERFAHRENSORDNUNG**


**FÜR DIE BACHELOR- UND MASTER-STUDIENGÄNGE**

**AN DER FACHHOCHSCHULE WEDEL**


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 2

## **Inhalt**


I. ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN ________________________________________________4

§ 1 Studienaufbau und Studienumfang ....................................................................................................... 4
§ 2 Studienziel ............................................................................................................................................. 4
§ 3 Prüfungsausschuss ............................................................................................................................... 4
§ 4 Organisation der Prüfungen .................................................................................................................. 5
§ 5 Zeugnisfächer, Module .......................................................................................................................... 6
§ 6 Prüfungsarten ........................................................................................................................................ 6
§ 7 Anerkennung und Anrechnung von Studien- und Prüfungsleistungen ................................................. 8
anderer Studiengänge und anderer Hochschulen ................................................................................ 8
§ 7a Wechsel der Prüfungsordnung .......................................................................................................... 10
§ 8 Prüfungsanspruch ............................................................................................................................... 10
§ 9 Bewertung der Leistungen .................................................................................................................. 11
§ 10 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß ...................................................................... 14
§ 11 Ungültigkeit des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses .................................................. 15


II. BACHELOR- UND MASTER-PRÜFUNG ___________________________________ 15

§ 12 Anmeldung zu Prüfungen und Zulassungsverfahren ........................................................................ 15
§ 13 Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis ...................................................................................... 16
§ 14 Zeugnis .............................................................................................................................................. 18
§ 15 Wiederholung von Prüfungen ............................................................................................................ 18
§ 15a Übergangsprüfung in den Bachelor-Studiengängen ....................................................................... 20
§ 16 Einsicht in die Prüfungsakten ............................................................................................................ 21
§ 17 Verfahren bei Widersprüchen............................................................................................................ 21


III. SCHLUSSBESTIMMUNGEN ____________________________________________ 21

§ 18 Aufbewahrung ................................................................................................................................... 21
§ 19 Inkrafttreten ....................................................................................................................................... 22


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 3


**Neufassung der Prüfungsverfahrensordnung (Satzung) für die Bachelor- und Master-Studiengänge**

**an der Fachhochschule Wedel vom 09.11.2011**


Tag der Bekanntmachung:

Nachrichtenblatt des Ministeriums für Wissenschaft, Wirtschaft und Verkehr des Landes Schleswig-Holstein,

Ausgabe Nr. 6/2011 – Hochschule – vom 23.12.2011 (NBl. MWV. Schl.-H. 2011, Seite 109)


Aufgrund des § 76 Absatz 6 S. 2 a.E. und des § 95 Absatz 2 und 3 des Hochschulgesetzes (HSG) vom

28. Februar 2007 (GVOBl. Schl.-H. S. 184), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. Februar

2011 (GVOBl. Schl.-H. S. 34, ber. GVOBl. Schl.- H. S. 67), wird nach Beschlussfassung durch den Senat

vom 09.11.2011 die folgende Neufassung erlassen:


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 4


**I.**
**ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN**


**§ 1**
**Studienaufbau und Studienumfang**


(1) Die Regelstudienzeit ist in der Prüfungsordnung festgelegt.


(2) Für Immatrikulationen ab dem 01.10.2011 gliedert sich das Bachelor-Studium in einen ersten (1. und

2. Semester) und zweiten (ab dem 3. Semester) Studienabschnitt.


**§ 2**
**Studienziel**


(1) Ziel des Bachelor-Studiums ist die Vermittlung der für den Übergang in die Berufspraxis notwendigen

Fachkenntnisse. Die Studierenden sollen die Fähigkeit erwerben, selbstständig auf wissenschaftlicher

Grundlage zu arbeiten. Die Prüfungen erfolgen studienbegleitend. Den Abschluss bildet die Bachelor
Thesis mit der in den Prüfungsordnungen gegebenenfalls vorgesehenen mündlichen Abschlussprüfung.


(2) Ziel des Master-Studiums ist es, die im Bachelor- beziehungsweise in Diplom-Studiengängen

erworbenen Kompetenzen zu vertiefen und zu erweitern. Die Absolventen des wissenschaftlich

fundierten, anwendungsorientierten Masterstudiums sind in der Lage, wissenschaftliche Methoden und

Erkenntnisse bei schwierigen und komplexen Problemstellungen sowohl in der Praxis als auch in der

anwendungsbezogenen Forschung einzusetzen und weiterzuentwickeln. Die Prüfungen erfolgen

studienbegleitend. Den Abschluss bildet ein Kolloquium über die Master-Thesis.


**§ 3**
**Prüfungsausschuss**


(1) Für jeden Studiengang ist ein Prüfungsausschuss durch die Präsidentin oder den Präsidenten der

Fachhochschule Wedel zu berufen. Ein Prüfungsausschuss kann für mehrere Studiengänge berufen

werden.


(2) Der Prüfungsausschuss besteht aus

1. der Vorsitzenden beziehungsweise dem Vorsitzenden,

2. einer stellvertretenden Vorsitzenden beziehungsweise einem stellvertretenden Vorsitzenden,

3. drei Mitgliedern des Lehrkörpers, die im Bachelor- beziehungsweise Master-Studiengang eine

eigenverantwortliche Lehrtätigkeit ausüben,

4. einer studentischen Vertreterin oder einem studentischen Vertreter als Beisitzerin oder Beisitzer mit

beratender Stimme.


Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird vom Ministerium im Benehmen mit der

Hochschule bestimmt. Der Prüfungsausschuss wählt ein Mitglied zur stellvertretenden Vorsitzenden

beziehungsweise zum stellvertretenden Vorsitzenden. Die oder der Vorsitzende des Prüfungs
ausschusses führt die laufenden Geschäfte des Prüfungsausschusses und wird von der Verwaltung der

Hochschule unterstützt. Er kann Aufgaben an die stellvertretende oder den stellvertretenden

Vorsitzenden übertragen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 5


Die studentische Vertreterin beziehungsweise der studentische Vertreter wird von der Studentenschaft

gewählt. Die Studentenschaft an der FH / PTL Wedel e.V. organisiert eigenverantwortlich die Wahl.


(3) Die Mitglieder gemäß § 3 Absatz 2 Nr. 1 bis 3 müssen die Voraussetzungen nach § 61 Absatz 4

Hochschulgesetz erfüllen.


(4) Die Amtszeit der Mitglieder gemäß § 3 Absatz 2 Nr. 1 bis 3 beträgt drei Jahre. Für das studentische

Mitglied beträgt die Amtszeit ein Jahr. Eine Berufung oder Wiederwahl der Mitglieder des

Prüfungsausschusses ist zulässig.


(5) Der Prüfungsausschuss achtet darauf, dass die Bestimmungen der Prüfungsverfahrensordnung und der

Prüfungsordnungen eingehalten werden. Er stellt das Ergebnis der Prüfungen fest und entscheidet in

den ihm in dieser Prüfungsverfahrensordnung zugewiesenen Angelegenheiten.


(6) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht, an den Prüfungen teilzunehmen. Sie sind

zur Verschwiegenheit über alle mit der Prüfung einzelner Kandidatinnen oder Kandidaten zusammen
hängenden Vorgänge und Beratungen verpflichtet.


(7) Der Prüfungsausschuss tagt nicht öffentlich.


(8) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter die oder der Vor
sitzende beziehungsweise ihre oder seine Stellvertreterin oder ihr oder sein Stellvertreter, anwesend

sind. Er entscheidet mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die

Stimme der oder des Vorsitzenden, in deren oder dessen Abwesenheit die ihrer oder seiner

Stellvertreterin oder ihres oder seines Stellvertreters, den Ausschlag.


**§ 4**
**Organisation der Prüfungen**


(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses trifft alle Entscheidungen, die den

organisatorischen Ablauf der Prüfungen betreffen.


(2) In der Regel sind alle Anteile einer Modulprüfung der Prüfungsart „Klausur“ gleichzeitig zu erbringen.

Über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss.


(3) In den Master-Studiengängen kann aus besonderen fachlichen oder organisatorischen Gründen eine

Klausur durch eine mündliche Prüfung ersetzt werden. Die Bekanntgabe der Prüfungsart erfolgt jedes

Semester spätestens am Ende der Vorlesungszeit für die anstehende Prüfungsperiode durch die

Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses.


(4) Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüferinnen oder Prüfer (Prüfungsberechtigte) sowie Beisitzerinnen

oder Beisitzer. Er kann die Bestellung der oder dem Vorsitzenden übertragen.


Zu Prüfungsberechtigten können bestellt werden:

1. Professorinnen und Professoren gemäß § 61 Absatz 4 des Hochschulgesetzes

2. wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Lehrbeauftragte und Lehrkräfte für besondere

Aufgaben, die die Voraussetzungen des § 51 Absatz 3 Hochschulgesetzes erfüllen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 6


Zu Beisitzerinnen oder Beisitzern kann bestellt werden, wer über die notwendige Sachkenntnis verfügt.


(5) Mündliche Prüfungen sind in der Regel von mehreren Prüfungsberechtigten oder von einer oder einem

Prüfungsberechtigten sowie einer sachkundigen Beisitzerin oder einem sachkundigen Beisitzer

abzunehmen.


(6) Die Prüfungsberechtigten sind bei der Beurteilung von Prüfungs- und Studienleistungen nicht an

Weisungen gebunden.


**§ 5**
**Zeugnisfächer, Module**


(1) Zeugnisfächer können sich aus mehreren Modulen und diese wiederum können sich aus mehreren

Prüfungs- und Studienleistungen zusammensetzen.


(2) Die Prüfungssprache ist deutsch. Ausgenommen hiervon sind die fremdsprachlichen Prüfungs- oder

Studienleistungen. Wenn die Prüferin oder der Prüfer und die Kandidatin oder der Kandidat im Vorfelde

für eine Prüfungs- oder Studienleistung eine andere Prüfungssprache vereinbaren, ist diese

Prüfungssprache gleichwertig.


(3) Prüfungs- und Studienleistungen werden – abgesehen von Bachelor- und Master-Arbeiten (vergleiche

§ 13) – erbracht als

1. Klausuren

2. mündliche Prüfungen

3. Projekte, Seminare, Workshops

4. Hausarbeiten, schriftliche Arbeiten

5. Übungen und Praktika.


(4) Art und Anzahl von Prüfungsvorleistungen sind in der Prüfungsordnung festgelegt. Ihre erfolgreiche

Ableistung ist Voraussetzung für die Zulassung zu einer Prüfungsleistung und für das Bestehen des

Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses.


**§ 6**
**Prüfungsarten**


(1) In **Klausuren** sollen die Kandidatinnen oder die Kandidaten nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit

und mit begrenzten Hilfsmitteln mit den gängigen wissenschaftlichen Methoden ihres Faches ein

Problem erkennen, Wege zu einer Lösung finden, und dies – wenn gefordert – lösen können.


Klausuren können ganz oder zum Teil im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt werden. Bei der

Aufstellung der Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren ist festzulegen, welche Antworten als

zutreffend anerkannt werden. Ein weiterer Prüfungsberechtigter nach § 4 Absatz 3 überprüft die

Aufgabenstellung auf Fehler. Für eine Klausur, die ausschließlich im Antwort-Wahl-Verfahren durch
geführt wird, ist eine relative Bestehensgrenze festzulegen. Falsche Antworten im Rahmen des Antwort
Wahl-Verfahrens dürfen nicht mit Punktabzug gewertet werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 7


Die Dauer einer Klausurarbeit beträgt höchstens fünf Zeitstunden. Die Klausuraufgaben werden von der

Prüferin oder dem Prüfer gestellt. Sofern eine Klausur von mehreren Prüferinnen oder Prüfern gestellt

und anteilig bewertet wird, einigen sich diese entsprechend der jeweiligen Anteile auf eine Gesamtnote

gemäß § 9 Absatz 3. Kommt keine Einigung zustande, entscheidet der Prüfungsausschuss.


Die Arbeiten sind von allen Kandidatinnen oder Kandidaten des Faches und des betreffenden

Prüfungstermins gleichzeitig unter Prüfungsbedingungen zu schreiben.


Das Bewertungsverfahren soll vier Wochen nicht überschreiten.


(2) In den **mündlichen Prüfungen** der Bachelor-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er die Zusammenhänge des Prüfungsgebietes erkennt und spezielle

Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen und zu beantworten vermag sowie über ein

mindestens ausreichendes Grundlagenwissen verfügt.


In den mündlichen Prüfungen der Master-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er über breite, wissenschaftlich fundierte Kenntnisse verfügt,

Querverbindungen zu benachbarten Fachthemen herstellen und Aufgaben systematisch analysieren

und methodisch lösen kann.


Die Prüfungen sollen für jede Studierende und jeden Studierenden mindestens 20 Minuten betragen.

Ihre Dauer kann in begründeten Fällen bis zu fünf Minuten unter- und bis zu zehn Minuten überschritten

werden. Mündliche Prüfungsleistungen werden als Einzel- oder als Gruppenprüfung abgelegt.


Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse der mündlichen Prüfungsleistungen sind in einem

Protokoll festzuhalten. Das Ergebnis ist der Kandidatin oder dem Kandidaten jeweils im Anschluss an

die mündliche Prüfungsleistung bekannt zu geben.


Studierende, die sich in einem späteren Prüfungstermin der gleichen Prüfung unterziehen wollen, sollen

nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse als Zuhörer zugelassen werden, es sei denn, die

Kandidatin oder der Kandidat widerspricht. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung

und Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse an die Kandidatin oder den Kandidaten.


(3) In **Projekten**, **Seminaren, Workshops, Hausarbeiten**, **Übungen** und **Praktika** soll die Kandidatin oder

der Kandidat nachweisen, dass sie oder er innerhalb der Bearbeitungszeit eine anwendungsbezogene

Problemstellung aus dem jeweiligen Fachgebiet selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage im
Rahmen des gestellten Themas in mindestens ausreichender Tiefe zu bearbeiten vermag. **Projekte**,

**Seminare** und **Hausarbeiten** sind als Vorübung zur Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis zu

sehen und müssen daher den Anforderungen an eine Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis in

formaler und methodischer Hinsicht bei entsprechend eingeschränktem Themenumfang genügen. Die

Bewertung des mündlichen Teils ist schriftlich festzuhalten.


(4) Bei mindestens allen Prüfungsleistungen, deren Nichtbestehen zu einer Zwangsexmatrikulation führt,

wird das Zwei-Prüfer-Prinzip angewendet.


(5) Macht die Kandidatin oder der Kandidat glaubhaft, dass sie oder er wegen länger andauernder oder

ständiger körperlicher Behinderung nicht in der Lage ist, Prüfungen ganz oder teilweise in der vorge

Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 8


sehenen Form abzulegen, so wird der Kandidatin oder dem Kandidaten gestattet, die Prüfungen inner
halb einer verlängerten Bearbeitungszeit oder gleichwertige Prüfungen in einer anderen Form zu

erbringen. Dazu kann die Vorlage eines ärztlichen Attestes oder eines Schwerbehindertenausweises

verlangt werden.


**§ 7**
**Anerkennung und Anrechnung von Studien- und Prüfungsleistungen**

**anderer Studiengänge und anderer Hochschulen**


(1) Studien- und Prüfungsleistungen, die in einem anderen Studiengang an der Fachhochschule Wedel

oder einem Studiengang an einer Universität oder Fachhochschule in der Bundesrepublik Deutschland

oder einer anerkannten Hochschule im Ausland erbracht worden sind, müssen von Amts wegen

angerechnet werden, soweit die Gleichwertigkeit gegeben ist. Studien- und Prüfungsleistungen sind

gleichwertig, wenn sie in Inhalt, Umfang und in den Anforderungen denjenigen des entsprechenden

Studiums an der Fachhochschule Wedel ganz oder im Wesentlichen entsprechen. Dabei ist kein

schematischer Vergleich, sondern eine Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung vorzunehmen. Die

Fachhochschule Wedel kann die Anrechnung nur versagen, wenn bei einem Vergleich der Lernziele der

anzurechnenden Studien- und Prüfungsleistungen mit den Lernzielen der zu ersetzenden Studien- und

Prüfungsleistungen substanzielle Unterschiede nachgewiesen werden. Wird auf Gleichwertigkeit

entschieden, so gilt diese für bestandene, als auch für nicht bestandene und „endgültig nicht

bestandene“ Prüfungs- und Studienleistungen.


(2) Absatz 1 gilt auch für Studien- und Prüfungsleistungen in staatlich anerkannten Fernstudien und an

anderen Bildungseinrichtungen, insbesondere für akkreditierte Studiengänge an Berufsakademien

sowie an Fach- und Ingenieurschulen und Offiziershochschulen der ehemaligen Deutschen

Demokratischen Republik.


(3) Für die Feststellung der Gleichwertigkeit im Ausland erbrachter Studien- und Prüfungsleistungen sind

die von der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenz
vereinbarungen, andere zwischenstaatliche Vereinbarungen sowie Absprachen im Rahmen von

Hochschulpartnerschaften und Hochschulkooperationsvereinbarungen maßgebend. In Kooperation mit

europäischen Partnerhochschulen findet das ECTS-Verfahren Anwendung.


(4) Soweit keine Äquivalenzvereinbarungen bestehen, entscheidet der Prüfungsausschuss, ob der Antrag

auf Anrechnung die entsprechenden Voraussetzungen erfüllt. Bei Nichterfüllung wird der Antragstellerin

beziehungsweise dem Antragssteller die begründete Entscheidung zugestellt.


(5) Für eine bestandene Studien- oder Prüfungsleistung werden die Leistungspunkte gutgeschrieben, die

den ersetzten Studien- und Prüfungsleistungen des jeweiligen Studiengangs an der Fachhochschule

Wedel zugeordnet sind. Dabei soll die Zahl der gutgeschriebenen Leistungspunkte der Zahl der für die

angerechneten Leistungen ursprünglich erworbenen Leistungspunkte entsprechen.


Es können insgesamt bis zu 50 % der für den Studiengang erforderlichen Leistungspunkte angerechnet

werden und es dürfen insgesamt nicht mehr als 50 % der Prüfungsleistungen angerechnet werden.

Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis muss an der Fachhochschule Wedel absolviert werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 9


(6) Werden Studien- und Prüfungsleistungen angerechnet, sind die Noten, soweit die Notensysteme

vergleichbar sind, zu übernehmen. Bei nicht vergleichbaren Notensystemen erfolgt eine unbenotete

Anerkennung. Die Berechnung der Modul-, Bereichs-, Fach- und Gesamtnoten wird entsprechend

angepasst.


(7) Die Fachhochschule Wedel kann gemäß § 38 Absatz 5 Hochschulgesetz besonders begabten

Schülerinnen oder Schülern die Teilnahme an Lehrveranstaltungen oder Modulen und Prüfungen in den

Bachelor-Studiengängen gestatten. Die erbrachten Prüfungs- und Studienleistungen werden in einem

späteren Studium auf Antrag anerkannt.


(8) Die oder der Studierende hat alle Nachweise über Studien- und Prüfungsleistungen gemäß Absatz 1

dem Prüfungsausschuss oder der von ihm benannten Stelle unaufgefordert bis zum Semesterbeginn

vorzulegen. Etwaige Wissenslücken sind von den Studierenden durch eigenverantwortliches

Selbststudium zu schließen.


Sollte die Fachhochschule Wedel nachträglich Kenntnis von einer Studien- beziehungsweise

Prüfungsleistung gemäß Absatz 1 bis 4 erhalten, so entscheidet der Prüfungsausschuss über die

Konsequenzen.


(9) Eine Kennzeichnung der Anrechnung im Zeugnis ist zulässig.


(10) Bei Leistungsanerkennungen verringert sich der Prüfungsanspruch gemäß § 8 um die unten aufge
führte Anzahl von Semestern in den


1. Bachelor-Studiengängen:

|Anerkannte ECTS-Punkte|Reduzierung des Prüfungsanspruches|
|---|---|
|15 – 44|ein Semester|
|45 – 74|zwei Semester|
|75 – 105|drei Semester|



2. Master-Studiengängen:

|Anerkannte ECTS-Punkte|Reduzierung des Prüfungsanspruches|
|---|---|
|15 – 45|ein Semester|



(11) Über Inhalt und Umfang der Anrechnung erhält die Studentin oder der Student einen

Anerkennungsbescheid. Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats schriftlich Widerspruch

beim Prüfungsausschuss eingelegt werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 10


(12) Bachelor-Studierenden der Fachhochschule Wedel soll die Möglichkeit gewährt werden, bereits

Leistungen in einem Masterstudiengang zu erwerben, ohne dass hierdurch eine entsprechende

Studienplatzzusage präjudiziert wird. Des Weiteren ist folgende Regelung zu beachten:


1. Um zu verhindern, dass Studierende Leistungen des Master-Studiengangs vorziehen und

Leistungen des Bachelor-Studiengangs (mit dem Risiko des Scheiterns) zeitlich nach hinten

verschieben, ist der Antritt zu Veranstaltungen und Prüfungen im Master-Studiengang nur zulässig,

wenn im Bachelor-Studiengang die Voraussetzungen gemäß § 13 Absatz 2 Unterpunkt 2 erfüllt

sind.

2. Bachelor-Studierende dürfen Leistungen im Master-Studiengang im Umfang von maximal 20 ECTS
Punkten absolvieren. Nach Immatrikulation in das entsprechende Master-Studium erfolgt eine

Anerkennung der erworbenen ECTS-Punkte gemäß Absatz 1.

3. Wenn in einzelnen Veranstaltungen im Master-Studiengang Kapazitätsengpässe bestehen, werden

immer bereits eingeschriebene Master-Studierende gegenüber noch nicht eingeschriebenen

Master-Studierenden bevorzugt.


**§ 7a**
**Wechsel der Prüfungsordnung**


Wird in einem Studiengang eine neue Prüfungsordnungsversion veröffentlicht, erlässt der Senat eine

Übergangsbestimmung. Die Übergangsbestimmung regelt, für welche Studierende der Wechsel in die neue

Prüfungsordnung vorgeschrieben ist, beantragt werden kann oder ausgeschlossen ist. Weiterhin regeln die

Übergangsbestimmungen die Anerkennung bereits absolvierter Prüfungs- und Studienleistungen.


**§ 8**
**Prüfungsanspruch**


(1) Voraussetzungen für die Zulassung zu den Prüfungs- oder Studienleistungen sind:


1. die Immatrikulation gemäß der Zulassungsordnung/Einschreibordnung an der Fachhochschule

Wedel im jeweiligen Bachelor- beziehungsweise Master-Studiengang, ohne dass eine

Unterbrechung oder Beurlaubung vom Studium vorliegt,

2. die Kandidatin oder der Kandidat in demselben oder nach Maßgabe des Landesrechts in einem

verwandten Bachelor- beziehungsweise Master-Studiengang keine Prüfung "endgültig nicht

bestanden" hat und sich in keinem Prüfungs- oder Widerspruchsverfahren befindet,

3. das Vorliegen aller Prüfungsvorleistungen für die jeweilige Prüfung.


(2) Für Immatrikulationen (ohne den Studiengang Betriebswirtschaftslehre) ab dem 01.10.2011 gilt:


1. Nach maximal fünf Studiensemestern müssen die in den Prüfungsordnungen festgelegten (Teil-)

Module des ersten Studienabschnitts, deren Bestehen die Voraussetzung zur Teilnahme an

Studien- und Prüfungsleistungen des zweiten Studienabschnitts sind, erfolgreich absolviert werden,

anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation, wenn keine Zwangsexmatrikulation durch eine „endgültig

nicht bestandene Bachelor-Prüfung“ gemäß § 15 Absatz 6 erfolgte.

2. Der Bachelor-Abschluss muss innerhalb von neun Studiensemestern des zweiten Studienabschnitts

bestanden werden, anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 11


3. Der Master-Abschluss muss bei einem Vollzeitstudium spätestens nach fünf und bei einem

Teilzeitstudium spätestens nach sieben Studiensemestern bestanden werden, anderenfalls erfolgt

die Exmatrikulation.


(3) Für Immatrikulationen im Studiengang Betriebswirtschaftslehre ab dem 01.10.2011 gilt:


1. Nach maximal fünf Studiensemestern müssen die in den Prüfungsordnungen festgelegten (Teil-)

Module des ersten Studienabschnitts, deren Bestehen die Voraussetzung zur Teilnahme an

Studien- und Prüfungsleistungen des zweiten Studienabschnitts sind, erfolgreich absolviert werden,

anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation, wenn keine Zwangsexmatrikulation durch eine „endgültig

nicht bestandene Bachelor-Prüfung“ gemäß § 15 Absatz 6 erfolgte.

2. Der Bachelor-Abschluss muss innerhalb von acht Studiensemestern des zweiten Studienabschnitts

bestanden werden, anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation.

3. Der Master-Abschluss muss bei einem Vollzeitstudium spätestens nach sechs und bei einem

Teilzeitstudium spätestens nach acht Studiensemestern bestanden werden, anderenfalls erfolgt die

Exmatrikulation.


(4) Für Immatrikulation bis inkl. 01.04.2011 gilt:


1. Der Bachelor-Abschluss muss spätestens nach zehn Studiensemestern bestanden werden,

anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation.

2. Der Master-Abschluss muss bei einem Vollzeitstudium spätestens nach sechs und bei einem

Teilzeitstudium spätestens nach acht Studiensemestern bestanden werden, anderenfalls erfolgt die

Exmatrikulation.


(5) Auf den Zeitraum gemäß Absatz 1 bis 3 werden ein genehmigtes Urlaubssemester und/oder

genehmigte Beurlaubungen aus wichtigem Grund (z.B. Krankheitsfall, Schwangerschaft, Einberufung

zur Bundeswehr, Zivildienst) nicht angerechnet.


(6) In begründeten Ausnahmefällen kann der in Absatz 1 bis 3 genannte Prüfungszeitraum verlängert

werden. Gründe für eine Fristverlängerung können nur solche sein, die die Kandidatin oder der

Kandidat nicht zu vertreten hat. Die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss.


**§ 9**
**Bewertung der Leistungen**


(1) Für die Prüfung werden die Leistungen der einzelnen Kandidatin oder des einzelnen Kandidaten

bewertet. Arbeiten von Gruppen können für die einzelnen Kandidatinnen oder Kandidaten nur insoweit

als Prüfungsleistung anerkannt werden, als die zu bewertenden individuellen Leistungen bei der oder

dem Einzelnen deutlich unterscheidbar und in sich verständlich sind. Die Abgrenzung der oder des

Einzelnen muss auf Grund objektiver Kriterien erfolgen.

(2) Prüfungsleistungen werden benotet; Studienleistungen sind unbenotet.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 12


(3) Für die Bewertung von Prüfungsleistungen sind folgende Fachnoten zu verwenden:

|1 = sehr gut|eine hervorragende Leistung|
|---|---|
|2 = gut|eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung|
|3 = befriedigend|eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen entspricht|
|4 = ausreichend|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel durchschnittlichen Anforderungen<br>entspricht|
|5 = nicht ausreichend|eine Leistung mit erheblichen Mängeln, die den Anforderungen nicht entspricht|



Zur differenzierten Bewertung können die Noten um plus/minus 0.3 erhöht oder erniedrigt werden. Die

Noten 0.7, 4.3, 4.7 und 5.3 sind dabei ausgeschlossen.


(4) Eine Prüfungsleistung ist bestanden, wenn die Fachnote mindestens "ausreichend" lautet. Eine

Studienleistung ist bestanden, wenn die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


(5) Ein Modul, das aus einer oder mehreren Prüfungs- und Studienleistungen besteht, ist bestanden, wenn

alle zugehörigen Prüfungsleistungen mit mindestens "ausreichend" bewertet wurden und für alle

Studienleistungen die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


(6) Für alle Studiengänge – mit Ausnahme des Master-Studienganges "Computer Science" – gilt:

Ein Zeugnisfach, das aus einem Modul oder mehreren Modulen besteht, ist bestanden, wenn kein

Modul mit "nicht ausreichend" bewertet wurde.


Die Modulnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten gewichteten

Prüfungsleistungen gebildet.


Die Zeugnisfachnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten des

Moduls gewichteten Modulnoten gebildet.


Die Gesamtnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten des

Zeugnisfachs gewichteten Zeugnisfachnoten gebildet.


(7) Im Master-Studiengang "Computer Science" gilt:


Die Gesamtnote errechnet sich aus dem arithmetischen Mittel der gewichteten Einzelnoten. Die Note

der Master-Thesis wird dreifach, alle anderen Noten einfach gewichtet.


Im Zeugnis wird der Note der Master-Thesis in einem Klammerzusatz der zu Grunde liegende

Notenwert mit einer Nachkommastelle angefügt.


(8) Bei der Berechnung von Modul- und Zeugnisfachnoten wird eine Dezimalstelle hinter dem Komma

berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 13


Die Modul- und Zeugnisfachnoten für den Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss werden mit

einer Dezimalstelle hinter dem Komma ausgewiesen; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung

gestrichen. Die Modul- und Zeugnisfachnoten lauten:


von 1,0 bis einschließlich 1,5 sehr gut

von 1,6 bis einschließlich 2,5 gut

von 2,6 bis einschließlich 3,5 befriedigend

von 3,6 bis einschließlich 4,0 ausreichend

ab 4,1 nicht ausreichend


(9) Bei der Berechnung der Gesamtnote werden für das Bachelor- beziehungsweise Master-Zeugnis die

Zeugnisfachnoten mit einer Dezimalstelle hinter dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen

werden ohne Rundung gestrichen.


Die Gesamtnoten für den Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss werden mit einer Dezimalstelle

hinter dem Komma ausgewiesen; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. Die

Gesamtnoten lauten:


von 1,0 bis einschließlich 1,2 mit Auszeichnung

von 1,3 bis einschließlich 1,5 sehr gut

von 1,6 bis einschließlich 2,5 gut

von 2,6 bis einschließlich 3,5 befriedigend

von 3,6 bis einschließlich 4,0 ausreichend

ab 4,1 nicht ausreichend


(10) Neben der Note auf der Grundlage der deutschen Notenskala wird zusätzlich auch die ECTS-Note mit

ausgegeben. Die ECTS-Note gibt als relative Note Auskunft über die Leistung der Kandidatin

beziehungsweise des Kandidaten im Vergleich zur Leistung der übrigen Kandidatinnen

beziehungsweise Kandidaten. Die ECTS-Noten "FX" beziehungsweise "F" werden an die Kandidatinnen

beziehungsweise Kandidaten vergeben, deren Prüfung mit "nicht ausreichend" 5,0 bewertet wird.


Die ECTS-Notenskala lautet:

|A|die besten 10 % *)|
|---|---|
|B|die nächsten 25 %|
|C|die nächsten 30 %|
|D|die nächsten 25 %|
|E|die nächsten 10 %|
|F/FX|Verbesserungen sind zum Bestehen erforderlich|



*) von den erfolgreichen Studierenden


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 14


**§ 10**
**Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß**


(1) Eine Prüfungs- oder Studienleistung gilt als nicht bestanden, wenn die Kandidatin oder der Kandidat

ohne triftige Gründe zu einem Prüfungstermin nicht erscheint, nach Beginn der Prüfung von dieser

zurücktritt oder eine Arbeit nicht fristgemäß abliefert.


Der Beginn einer Prüfung wird der Kandidatin oder dem Kandidaten durch den beziehungsweise die

Prüfenden oder die Aufsichtsführende beziehungsweise den Aufsichtsführenden mitgeteilt.


(2) Als triftiger Grund gilt insbesondere auch, wenn die Kandidatin oder der Kandidat ein Kind unter 14

Jahren oder eine(n) pflegebedürftige(n) Angehörige(n) zu betreuen oder zu pflegen hat.


(3) Hat die Kandidatin oder der Kandidat triftige Gründe für den Rücktritt oder für das Versäumnis und will

sie oder er diese geltend machen, so müssen die Gründe der oder dem Vorsitzenden des Prüfungs
ausschusses unverzüglich - spätestens aber innerhalb von fünf Werktagen (einschließlich Samstag)

nach Eintritt des Grundes oder nach der versäumten Prüfung - schriftlich angezeigt und glaubhaft

gemacht werden. Zur Wahrung der Frist ist der Eingang beim Prüfungsausschuss erforderlich, die

Abgabe bei der Post (Poststempel) genügt nicht. Bei Krankheit der Kandidatin oder des Kandidaten ist

ein ärztliches Attest, aus dem die Prüfungsunfähigkeit hervorgeht, vorzulegen. In Zweifelsfällen kann

der Prüfungsausschuss ein amtsärztliches Attest einfordern. Sollte die Vorlage aus wichtigem Grund

nicht innerhalb der oben genannten Frist möglich sein, so ist der Prüfungsausschuss innerhalb der Frist

in angemessener Weise darüber zu verständigen. Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses

kann auf die Vorlage verzichten, wenn offensichtlich ist, dass die Kandidatin oder der Kandidat krank

ist. Erkennt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Gründe an, so wird ein neuer

Termin anberaumt. Erkennt die oder der Vorsitzende die Gründe nicht an, entscheidet der

Prüfungsausschuss.


Die Abmeldung von einer Prüfung muss innerhalb der von der oder dem Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses festgelegten Abmeldefristen in der hochschulintern festgelegten Form erfolgen,

anderenfalls wird die Prüfung als "nicht bestanden" (5,0) gewertet. Eine Abmeldung von einer

Wiederholungsprüfung gemäß § 15 Absatz 2 und 3 ist nicht möglich.


(4) Versucht die Kandidatin oder der Kandidat, das Ergebnis ihrer oder seiner Prüfung durch Täuschung

oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfung mit "nicht

ausreichend" (5,0) bewertet. Dies gilt auch, wenn die Täuschung nachträglich bekannt wird.


Bei schriftlichen Klausurarbeiten liegt ein Täuschungsversuch insbesondere vor, wenn unerlaubte

Hilfsmittel in Räumen der Hochschule oder bei der Prüfungskandidatin oder dem Prüfungskandidaten

vorgefunden werden. Zu Beginn der Prüfung sind der Prüfungskandidatin oder dem

Prüfungskandidaten die zulässigen Hilfsmittel bekannt zu geben und - soweit von der Fachhochschule

Wedel gestellt - auszuhändigen.


(5) Eine Kandidatin oder ein Kandidat, die oder der den ordnungsgemäßen Ablauf des Prüfungstermins

stört, kann von der jeweiligen Prüferin oder dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von der

Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die Prüfung mit "nicht

ausreichend" (5,0) bewertet.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 15


**§ 11**
**Ungültigkeit des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses**


(1) Hat die Kandidatin oder der Kandidat bei einer Prüfungs- oder Studienleistung getäuscht und wird diese

Tatsache erst nach Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss

nachträglich die Note entsprechend § 10 Absatz 4 berichtigen und gegebenenfalls die Prüfungs- oder

Studienleistung für "nicht bestanden" und der Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht

bestanden" erklärt werden.


(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung nicht erfüllt,

ohne dass die Kandidatin oder der Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst

nach der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der

Prüfungs- oder Studienleistung geheilt. Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Zulassung vorsätzlich

zu Unrecht bewirkt, so kann vom Prüfungsausschuss nachträglich die Note entsprechend § 10 Absatz 4

berichtigt und gegebenenfalls die Prüfungs- oder Studienleistung für "nicht bestanden" und der

Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht bestanden" erklärt werden.


(3) Der Kandidatin oder dem Kandidaten ist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.


(4) Das unrichtige Zeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. Ist das Nichtbestehen

des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses festgestellt, so ist mit dem unrichtigen Zeugnis

auch die Urkunde, das Diploma Supplement und der Notenspiegel einzuziehen. Eine Entscheidung

nach Absatz 1 und Absatz 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab Datum des Zeugnisses

ausgeschlossen.

# **II.** **BACHELOR- UND MASTER-PRÜFUNG**


**§ 12**
**Anmeldung zu Prüfungen und Zulassungsverfahren**


(1) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses legt die Prüfungszeiträume, Anmelde
und Abgabetermine für das jeweils folgende Semester fest.


(2) Die Kandidatin oder der Kandidat muss sich zu den festgelegten Anmeldefristen zur Ablegung einer

Prüfung in der hochschulintern festgelegten Form anmelden.


(3) Die Anmeldungen zu Wiederholungsprüfungen gemäß § 15 Absatz 2 und 3 erfolgen durch die

Hochschule.


(4) Ein Zeugnisfach beziehungsweise eine Wahlmöglichkeit in einem Zeugnisfach ist durch die Teilnahme

an einer Prüfungs- oder Studienleistung aus diesem Fach verbindlich gewählt. Es dürfen nicht mehr

Prüfungs- oder Studienleistung aus einem Zeugnisfach absolviert werden, als der in der Prüfungs
ordnung festgelegte ECTS-Punkte-Umfang für dieses Fach.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 16


(5) Für die Zulassung zur Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung im aktuellen Semester muss die

Kandidatin oder der Kandidat die festgelegten Abgabefristen für die jeweiligen Prüfungs- und

Studienleistungen einhalten.


(6) Für die Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung in den Bachelor-Studiengängen beziehungsweise

zum Kolloquium der Master-Thesis ist der Nachweis erforderlich, dass alle Zeugnisfächer sowie die

Thesis mit mindestens "ausreichend" (4,0) bewertet wurden.


(7) Die Entscheidung über die Zulassung trifft die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses.


**§ 13**
**Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis**


(1) In der Bachelor-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, ihr

oder sein erlerntes Wissen auf eine anwendungsbezogene Aufgabenstellung aus einem Fachgebiet des

Bachelor-Studienganges selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage im Rahmen des festgelegten

Themas anzuwenden.


In der Master-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, eine

komplexe Aufgabenstellung mit wissenschaftlich methodischer Vorgehensweise selbstständig und

zielorientiert zu bearbeiten.


(2) Das Thema zur Bachelor-Thesis beziehungsweise Master-Thesis soll der Kandidatin oder dem

Kandidaten frühestens zu Beginn des letzten Semesters der Regelstudienzeit ausgegeben werden.


Über Thema, Ausgabetermin und Abgabefrist ist ein Protokoll anzufertigen.


Der Kandidatin oder dem Kandidaten ist Gelegenheit zu geben, für das Thema Vorschläge zu machen.

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses sorgt dafür, dass die Kandidatin oder der Kandidat

rechtzeitig das Thema der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis erhält. Die mit dem Thema

verbundene Aufgabe muss so beschaffen sein, dass sie innerhalb der vorgesehenen Frist

abgeschlossen werden kann.


(3) Für die Aufnahme der Bachelor-Thesis gelten folgende Voraussetzungen:


Für Studierende mit Studienbeginn 01.04.2008 oder später:

1. Beratungsgespräch:

Die Vergabe einer Bachelor-Thesis ist an ein Beratungsgespräch mit einem Prüfungsberechtigten

gebunden. Studierende, die zum Zeitpunkt des Beratungsgespräches noch nicht über die für den

Start der Bearbeitung der Bachelor-Thesis notwendigen Leistungen verfügen, diese aber realistisch

bis zum Start erbringen können, erhalten eine bedingte Betreuungszusage. Zum Beginn der

Bachelor-Thesis müssen die Voraussetzungen dann vollständig erfüllt sein, sonst entfällt die

Zusage.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 17


2. Voraussetzungen:

1. Alle Prüfungs- und Studienleistungen des ersten bis dritten Studiensemesters müssen

erfolgreich absolviert sein.

2. Aus den höheren Semestern müssen zum Zeitpunkt des Starts der Bearbeitung der Bachelor
Thesis mit Ausnahme von maximal zwei Prüfungsleistungen alle Leistungen erfolgreich

erbracht sein, die gemäß Regelstudium hätten erbracht werden können.

3. Studierende, die ihre Bachelor-Thesis im letztmöglichen Semester anfertigen möchten, erhalten

in jedem Fall, d.h. unabhängig von den noch offenen Leistungen, eine feste Betreuungszusage.

4. Ein verbindliches Auslandssemester muss vor Beginn der Bachelor-Thesis erfolgreich

absolviert sein.


Für Studierende mit Studienbeginn vor dem 01.04.2008:


Die Vergabe einer Bachelor-Thesis ist an ein Beratungsgespräch mit einem Prüfungsberechtigten

gebunden. Der Dozent entscheidet anhand der noch offenen Prüfungsleistungen, ob die Aufnahme

der Bachelor-Thesis sinnvoll ist.


(4) Die Bachelor-Thesis ist spätestens drei Monate und die Master-Thesis spätestens sechs Monate nach

ihrer Ausgabe bei der Erstbetreuerin oder dem Erstbetreuer in zweifacher Ausfertigung abzugeben oder

mit dem Poststempel des letzten Tages der Frist zu übersenden. Der Abgabezeitpunkt ist festzuhalten.

Auf einen vor Ablauf der Frist gestellten schriftlichen Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann

die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Bearbeitungszeit um höchstens einen Monat

verlängern, wenn die Kandidatin oder der Kandidat den Abgabetermin aus Gründen, die sie oder er

nicht zu vertreten hat, nicht einhalten kann. Eine Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis, die nach

Fristablauf abgegeben wird, gilt als "nicht bestanden".


(5) Bei der Abgabe der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis hat die Kandidatin oder der Kandidat

schriftlich zu versichern, dass sie oder er die Arbeit ohne fremde Hilfe selbstständig verfasst und nur die

angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.


(6) Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis wird von zwei Prüferinnen oder Prüfern bewertet.

Erstbetreuer der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis muss eine Prüfungsberechtigte

beziehungsweise ein Prüfungsberechtigter gemäß § 61 Absatz 4 des Hochschulgesetzes sein.


Über die Benotung der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis einigen sich die Prüferinnen oder

Prüfer gemäß § 9 Absatz 3; im Streitfall entscheidet der Prüfungsausschuss. Das Bewertungsverfahren

soll vier Wochen nicht überschreiten.


(7) Inhalt und Ergebnisse der Bachelor-Thesis sind in Form eines Vortrages von circa 10 Minuten Dauer

mit anschließender Diskussion vor der Betreuerin oder dem Betreuer der Arbeit und mindestens einem

weiteren Prüfungsberechtigten darzustellen. Lautet das Ergebnis der Prüfung „nicht ausreichend“ (5,0),

kann die Prüfung einmal wiederholt werden. Wiederholungstermin ist der nächste reguläre

Prüfungstermin. Auf Antrag kann in begründeten Ausnahmefällen die Wiederholung vorgezogen

werden. Die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss.


Lautet das Ergebnis der Wiederholungsprüfung "nicht ausreichend" (5,0), ist die Bachelor-Prüfung

„endgültig nicht bestanden“.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 18


(8) Inhalt und Ergebnisse der Master-Thesis sind in Form eines Vortrages von circa 30 Minuten Dauer mit

anschließender Diskussion vor der Betreuerin oder dem Betreuer der Arbeit und mindestens zwei

weiteren Prüfungsberechtigten darzustellen. Kann die Kandidatin oder der Kandidat im Kolloquium die

Ergebnisse der Arbeit nicht erläutern und vertreten, kann das Kolloquium einmal wiederholt werden.

Wiederholungstermin ist der nächste reguläre Prüfungstermin. Auf Antrag kann in begründeten

Ausnahmefällen die Wiederholung des Kolloquiums vorgezogen werden. Die Entscheidung trifft der

Prüfungsausschuss.


Kann die Kandidatin oder der Kandidat auch bei der Wiederholung des Kolloquiums die Ergebnisse der

Arbeit nicht erläutern und vertreten, wird die Master-Thesis einschließlich Kolloquium mit "nicht

ausreichend" (5,0) bewertet.


**§ 14**
**Zeugnis**


(1) Über die bestandene Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung wird unverzüglich, möglichst

innerhalb von vier Wochen, ein Zeugnis ausgestellt. Es enthält die Noten der einzelnen Zeugnisfächer,

Thema der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis sowie die Gesamtnote.


(2) Das Zeugnis ist von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu unterzeichnen. Als

Datum des Zeugnisses ist der Tag anzugeben, an dem über das Ergebnis der Prüfung entschieden

worden ist.


(3) Dem Zeugnis wird ein Notenspiegel, der ECTS-Noten enthält, und ein Diploma Supplement beigefügt,

aus der die internationale Einordnung der bestandenen Abschlussprüfung hervorgeht.


(4) Gleichzeitig mit dem Zeugnis der Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung erhält die Kandidatin oder

der Kandidat eine Urkunde mit dem Datum des Zeugnisses, die die Verleihung des Abschlussgrades

beurkundet. Die Urkunde wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten unterzeichnet und mit dem

Siegel der Fachhochschule Wedel versehen.


(5) Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung nicht bestanden,

ist ihr oder ihm auf Antrag von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine

Bescheinigung auszustellen, die die bisher erbrachten Leistungen enthält und den Vermerk, dass die

Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung, gegebenenfalls endgültig, nicht bestanden ist.


**§ 15**
**Wiederholung von Prüfungen**


(1) Eine mit "nicht ausreichend" (5,0) bewertete Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann einmal

wiederholt werden. Die gegebenenfalls dazugehörige mündliche Abschlussprüfung beziehungsweise

das dazugehörige Kolloquium kann ebenfalls einmal wiederholt werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 19


(2) Für Immatrikulationen ab dem 01.10.2011 gilt:

Nicht bestandene mündliche Prüfungen können zweimal wiederholt werden.


Für Immatrikulationen bis zum 01.04.2011 gilt:

Nicht bestandene mündliche Prüfungen können einmal wiederholt werden. Auf Antrag kann in

begründeten Ausnahmefällen eine zweite Wiederholung für eine mündliche Prüfung eingeräumt

werden. Die Entscheidung des Prüfungsausschusses wird der Kandidatin oder dem Kandidaten

schriftlich mitgeteilt.


(3) Alle anderen Prüfungsleistungen, die mit "nicht ausreichend" (5,0) bewertet wurden, können zweimal

wiederholt werden. Wurde an der zweiten Wiederholungsprüfung, die durch eine Klausur erbracht wird,

nicht teilgenommen, ist die Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung "endgültig nicht bestanden".


(4) Studienleistungen sind unbegrenzt wiederholbar.


(5) Die Wiederholung einer bestandenen Prüfung ist nicht möglich.


(6) In den Bachelor-Studiengängen darf die Note "nicht ausreichend" (5,0) bei der zweiten Wiederholung in

einer Prüfungsleistung, die durch eine Klausur erbracht wird und die Kandidatin oder der Kandidat an

der Prüfungsleistung teilgenommen hat, nur nach mündlicher Nachprüfung erteilt werden. Als Ergebnis

der mündlichen Nachprüfung wird festgestellt, ob die Note in der betreffenden Prüfungsleistung

"ausreichend" (4,0) oder "nicht ausreichend" (5,0) lautet. Lautet die Note auch nach der mündlichen

Nachprüfung "nicht ausreichend" (5,0) oder wird die mündliche Nachprüfung nicht angetreten, ist die

Bachelor-Prüfung "endgültig nicht bestanden".


Für die Dauer der mündlichen Nachprüfung gilt § 6 Absatz 2 entsprechend. Prüferinnen oder Prüfer

sollen die Bewerterinnen oder Bewerter der Klausurarbeit sein. Wenn die Klausurarbeit nur von einer

Prüferin oder einem Prüfer bewertet worden ist, muss mindestens eine weitere Prüfungsberechtigte

oder ein weiterer Prüfungsberechtigter gemäß § 4 Absatz 3 der Prüfung beiwohnen und vor

Festsetzung der Note angehört werden


Die mündliche Nachprüfung muss im selben Prüfungszeitraum wie die Klausur durchgeführt werden.


(7) Für eine nicht bestandene Klausur oder mündliche Prüfung muss im Rahmen der Prüfungstermine des

jeweils nächsten Semesters, in dem die Prüfung angeboten wird, eine Wiederholungsprüfung abgelegt

werden. Eine Verlängerung der Frist ist nur im Falle eines Auslandsaufenthalts aufgrund eines

offiziellen Auslandssemesters, einer Beurlaubung oder im Falle eines Rücktritts von der Prüfung gemäß

§ 10 Absatz 3 möglich.


(8) Ist keine Wiederholung mehr möglich, ist der Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss "endgültig

nicht bestanden".


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 20


**§ 15a**
**Übergangsprüfung in den Bachelor-Studiengängen**


Abweichend von § 15 gilt:


Für Immatrikulationen ab dem 01.10.2011 gilt:

Zur Sicherstellung eines angemessenen Studienablaufes dürfen Studien- und Prüfungsleistungen des

zweiten Studienabschnitts erst absolviert werden, wenn die in den Prüfungsordnungen festgelegten (Teil-)

Module erfolgreich absolviert wurden. Ab dem vierten Studiensemester erfolgt für alle noch offenen

Prüfungsleistungen dieser (Teil-)Module eine Zwangsanmeldung.


Ist keine Wiederholung mehr möglich, ist ein Weiterstudium an der Fachhochschule Wedel nicht möglich und

es erfolgt die Exmatrikulation, wenn keine Zwangsexmatrikulation durch eine „endgültig nicht bestandene

Bachelor-Prüfung“ gemäß § 15 Absatz 6 erfolgte.


Für Immatrikulationen ab dem 01.10.2009 bis zum 01.04.2011 gilt:

Zur Sicherstellung eines angemessenen Studiendurchlaufes müssen am Ende des zweiten Verwaltungs
semesters mindestens Studien- und Prüfungsleistungen mit einem Umfang von 20 ECTS-Punkten

erfolgreich absolviert sein, anderenfalls ist ein Weiterstudium an der Fachhochschule Wedel nicht möglich

und es erfolgt die Exmatrikulation.


Wurden am Ende des zweiten Verwaltungssemesters Studien- und Prüfungsleistungen mit einem Umfang

von weniger als 20 ECTS-Punkten, aber mindestens 15 ECTS-Punkten erfolgreich absolviert, so ist auf

Antrag ein Weiterstudium möglich. Im dritten Verwaltungssemester müssen dann Studien- und Prüfungs
leistungen mit einem Umfang von mindestens 20 ECTS erfolgreich absolviert werden, anderenfalls erfolgt

die endgültige Exmatrikulation, wenn keine Zwangsexmatrikulation durch eine „endgültig nicht bestandene

Bachelor-Prüfung“ gemäß § 15 Absatz 6 erfolgte.


Für Immatrikulationen bis zum 01.04.2009 gilt:

1. Pro Studiengang gibt es zwei Prüfungsleistungen, die am Ende des zweiten Verwaltungssemesters

bestanden sein müssen.

2. Die erste Prüfung und die zweite Wiederholungsprüfung finden in den regulären Prüfungswochen statt.

3. Die erste und ggf. dritte Wiederholungsprüfung findet Anfang März/September statt.

4. Für das Bestehen der o.a. Prüfungen werden vier Versuche gewährt.

5. Bestandene Prüfungen können nicht wiederholt werden.

Ausnahme:

Studierende, die im ersten Versuch erfolgreich waren, aber mit Ihrer Zensur nicht zufrieden sind, können

am ersten Wiederholungstermin (März/September) nochmals die Prüfung ablegen. Es zählt das bessere

Ergebnis.

6. Ist keine Wiederholung mehr möglich, ist ein Weiterstudium an der Fachhochschule Wedel nicht möglich

und es erfolgt die Exmatrikulation.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 21


**§ 16**
**Einsicht in die Prüfungsakten**


(1) Bis zu sechs Monate nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses kann die Kandidatin oder der

Kandidat Antrag auf Einsicht in die entsprechende Prüfungsakte stellen.


Der formlose Antrag ist in elektronischer Form an die Prüferin(nen) beziehungsweise den oder die

Prüfer, die die Prüfungsleistung bewertet hat beziehungsweise haben, zu richten. Kann eine Prüferin

beziehungsweise ein Prüfer die Einsichtnahme nicht persönlich durchführen, regelt der

Prüfungsausschuss ersatzweise die Einsichtnahme.


(2) Nach sechs Monaten kann eine Akteneinsicht nur noch beim Prüfungsausschuss beantragt werden.


(3) Die beantragte Einsicht ist binnen vier Wochen zu gewähren.


**§ 17**
**Verfahren bei Widersprüchen**


(1) Bis zu sechs Monate nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses kann die Kandidatin oder der

Kandidat beim Prüfungsausschuss Widerspruch gegen das Prüfungsergebnis einlegen.


Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der oder dem Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses einzulegen. Über den Widerspruch entscheidet der Prüfungsausschuss innerhalb

von drei Monaten und kann einmalig diesen Zeitraum verlängern, wenn dies wegen der Schwierigkeit

der Angelegenheit gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und rechtzeitig mitzuteilen.


(2) Die begründete Entscheidung des Prüfungsausschusses ist der oder dem Studierenden unverzüglich

schriftlich mitzuteilen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


(3) Gegen den Widerspruchsbescheid kann die oder der Studierende innerhalb eines Monats nach

Zustellung Klage vor dem Schleswig-Holsteinischen Verwaltungsgericht (Brockdorff-Rantzau-Straße 13,

24837 Schleswig) erheben.

# **III.** **SCHLUSSBESTIMMUNGEN**


**§ 18**
**Aufbewahrung**


Die Prüfungsakten sind noch fünf Jahre nach Ablauf des Prüfungsjahres, in dem sie erstellt wurden,

aufzubewahren, es sei denn, dass sie für ein noch nicht rechtskräftig abgeschlossenes

Rechtsmittelverfahren benötigt werden. Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann - auch teilweise

- nach einer Entscheidung des Prüfungsausschusses länger aufbewahrt oder auf Antrag der Kandidatin oder

des Kandidaten an sie oder ihn zurückgegeben werden. Eine Ausfertigung des Zeugnisses über die

bestandene Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung ist 50 Jahre aufzubewahren.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 22


**§ 19**
**Inkrafttreten**


Die Prüfungsverfahrensordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.


**FACHHOCHSCHULE WEDEL**
staatlich anerkannte Fachhochschule PTL Wedel
Prof. Dr. D. Harms, Prof. Dr. H. Harms
Gemeinnützige Schulgesellschaft mbH
Prof. Dr. Eike Harms

Wedel, den 09.11.2011 __________________ __________________


