Einschreib- und Zulassungsordnung


Hinweis:

Bis zur Veröffentlichung der URL im Hochschul-Nachrichtenblatt hat die Satzung Entwurfscharakter.


**Einschreib- und Zulassungsordnung (Satzung) für die Bachelor- und Master-Studiengänge an der**
**Fachhochschule Wedel vom 12.12.2018**


NBl. HS. MBWK Schl.-H. 20xx, S. x

Tag der Bekanntmachung auf der Internetseite der FH Wedel: 31.01.2019


Aufgrund von § 76 Absatz 2 Nr. 6 des Gesetzes über die Hochschulen und das Universitätsklinikum Schleswig
Holstein (Hochschulgesetz - HSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Februar 2016 (GVOBl. Schl.
H. S. 39), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. März 2017 (GVOBl. Schl.-H. S. 142), in

Verbindung mit § 52 Absatz 1 Satz 2 HSG, wird nach Beschlussfassung durch den Senat vom

12. Dezember 2018 und nach Genehmigung durch das Präsidium vom 12. Dezember 2018 die folgende

Satzung erlassen:


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 2

# **Inhalt**

§ 1 Allgemeines _____________________________________________________________________ 3


I. ZULASSUNG VON STUDIERENDEN ____________________________________________3

§ 2 Zulassung in Bachelor-Studiengänge und Auswahlkriterien ________________________________ 3
§ 3 Zulassung in Master-Studiengänge und Auswahlkriterien _________________________________ 5
§ 4 Versagung der Zulassung __________________________________________________________ 8


II. ZUSÄTZLICHE REGELUNGENN FÜR BESONDERE FÄLLE _________________________9

§ 5 Zulassung an mehreren Hochschulen ________________________________________________ 9
§ 6 Zulassung für mehrere Studiengänge _________________________________________________ 9
§ 7 Zulassung bei Studiengangs- oder Studienordnungswechsel ______________________________ 9
§ 8 Zulassung für weiterbildende Master-Studiengänge ______________________________________ 9
§ 9 Zulassung für berufsbegleitende Studiengänge ________________________________________ 10
§ 10 Zulassung ohne Hochschulzugangsberechtigung (Probestudium) ________________________ 10
§ 11 Zulassung im Rahmen internationaler Austauschprogramme ____________________________ 11
§ 12 Nachweis von Sprachkenntnissen zur Zulassung______________________________________ 12


III. VERFAHREN _____________________________________________________________13

§ 13 Frist _________________________________________________________________________ 13
§ 14 Form ________________________________________________________________________ 13


IV. EINSCHREIBUNG, RÜCKMELDUNG UND BEURLAUBUNG _______________________15

§ 15 Versagen der Einschreibung oder Rückmeldung ______________________________________ 15
§ 16 Einschreibverfahren ____________________________________________________________ 15
§ 17 Rückmeldeverfahren ____________________________________________________________ 16
§ 18 Beurlaubung __________________________________________________________________ 16


V. ENTLASSUNG ____________________________________________________________17

§ 19 Entlassung auf eigenen Antrag ____________________________________________________ 17
§ 20 Entlassung von Amts wegen ______________________________________________________ 18


VI. AUFNAHME VON GASTSTUDIERENDEN ______________________________________19

§ 21 Gaststudierende _______________________________________________________________ 19
§ 22 Zweithörerinnen und Zweithörer ___________________________________________________ 19
§ 23 Gasthörerinnen und Gasthörer ____________________________________________________ 20
§ 24 Juniorstudium für besonders begabte Schülerinnen und Schüler _________________________ 20
§ 25 Dauer der Aufnahme und Verfahren ________________________________________________ 20


VII. MITTEILUNGSPFLICHT ____________________________________________________21

§ 26 Mitteilungspflicht _______________________________________________________________ 21


VIII. ALLGEMEINE VERFAHRENSREGELN _______________________________________21

§ 27 Verfahren bei ablehnenden Entscheidungen _________________________________________ 21
§ 28 Zuständigkeiten ________________________________________________________________ 21


IX. DATENERHEBUNG ________________________________________________________22

§ 29 Datenerhebung ________________________________________________________________ 22


X. SCHLUSSBESTIMMUNG ____________________________________________________22

§ 30 Inkrafttreten und Außerkrafttreten __________________________________________________ 22


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 3


**§ 1**
**Allgemeines**


(1) Die Studienbewerberinnen und Studienbewerber werden nach Zusage eines Studienplatzes durch

Einschreibung (Immatrikulation) zum Mitglied der Fachhochschule Wedel. Für sie gelten damit die

Rechten und Pflichten, welche sich aus dem Hochschulgesetz ergeben.


(2) Die Zulassung kann bei entsprechenden Voraussetzungen zum Vollzeit-, Teilzeit- oder Dualem Studium

erfolgen.


(3) Die Einschreibung wird frühestens mit dem ersten Tag des Semesters wirksam, für welches die

Studienbewerberin oder der Studienbewerber zugelassen wurde.


**I.**
**ZULASSUNG VON STUDIERENDEN**


**§ 2**
**Zulassung in Bachelor-Studiengänge und Auswahlkriterien**


(1) Voraussetzung für die Zulassung ist, dass die Studienbewerberin oder der Studienbewerber die nach den

§§ 38 und 39 Hochschulgesetz in Verbindung mit den nach § 39 Absatz 2 Hochschulgesetz erlassenen

Verordnungen, insbesondere der Studienqualifikationsverordnung (StuQuaVO) in der jeweils geltenden

Fassung, erforderliche Qualifikation für den gewählten Studiengang oder eine als gleichwertig anerkannte

Vorbildung besitzt und das keiner der in § 4 genannten Versagungsgründe vorliegt.


(2) Der Nachweis einer besonderen Vorbildung, einer besonderen studienbezogenen Eignung oder einer

praktischen Tätigkeit ist Voraussetzung für die Zulassung, soweit dies in Studien- oder Prüfungs
ordnungen bestimmt ist.


(3) Die Fachhochschule Wedel trifft die Zulassungsentscheidung in Abhängigkeit von der Qualität und

Quantität der Bewerber.


1. Die Qualität wird auf Grundlage der Gesamtnote des Zulassungszeugnisses oder der letzten

Schulzeugnisse bewertet. Bei Gesamtnoten ab „2,5“ und schlechter werden die Noten der Fächer

Mathematik und Deutsch sowie die für den jeweiligen Studiengang relevanten Fächer – sofern

vorhanden – zusammen mit der Gesamtnote zu einer neuen Zulassungsnote gemittelt. Die

relevanten Fächer sind:








|Studiengang|Fächer|
|---|---|
|Betriebswirtschaftslehre|Wirtschaftslehre / Politik, Englisch, (Erdkunde)|
|Allgemeine Informatik|Informatik|
|Technische Informatik, IT-Engineering, Smart Technologies|Informatik, Physik|
|Medieninformatik, Computer Games Technology|Informatik, Physik, (Kunst)|
|Wirtschaftsinformatik, E-Commerce,<br>IT-Management, -Consulting & -Auditing|Informatik, Wirtschaftslehre / Politik|
|Wirtschaftsingenieurwesen|Chemie, Physik, Wirtschaftslehre / Politik|


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 4


Ergänzt wird die Beurteilung durch weitere Studienqualifikationen, welche sich der Bewerbung

entnehmen lassen.


Studienqualifikationen sind u.a.

     - Art des Schulabschlusses

     - abgeschlossene Berufsausbildung

     - Dauer der beruflichen Tätigkeit im/außerhalb des Fachgebiet(es)

     - soziales Engagement, Ehrenämter

     - Auslandserfahrung

     - zeitliche Nachvollziehbarkeit des Lebenslaufes

    - äußere Form der Bewerbung

     - Motivationsschreiben/Anschreiben

    - Sprachbefähigung


Besondere Studienqualifikationen sind u.a.

     - Empfehlungsschreiben aus Ausbildung und Beruf

     - Nachweisbare Studieneignung

    - berufsbezogene Auszeichnungen

     - besondere Härten


Die Fachhochschule Wedel kann zusätzlich die Ergebnisse eines eigenen Auswahlverfahrens zur

Beurteilung heranziehen. Die Informationen zum Auswahlverfahren werden den Bewerberinnen

beziehungsweise Bewerbern individuell bekannt gegeben. Das Auswahlverfahren dient

insbesondere zur Entscheidungsfindung bei Bewerberinnen beziehungsweise Bewerbern mit einer

Gesamtnote des Zulassungszeugnisses bzw. Zulassungsnote ab „2,5“.


2. Ist die Kapazitätsgrenze des Studienganges nicht erreicht, erfolgt die Auswahl der Studienbewerber

unter Berücksichtigung der Bewerberqualität in den Gruppen

a) Aufnahme:

Gesamtnote des Zulassungszeugnisses bzw. Zulassungsnote ist „2,5“ und besser.

b) Absage:

Gesamtnote des Zulassungszeugnisses bzw. Zulassungsnote ist „3,5“ und schlechter und es

können keine (besonderen) Studienqualifikationen nachgewiesen werden.

c) Warteliste:

Alle Studienbewerber, welche auch unter Berücksichtigung weiterer Studienqualifikationen nicht

eindeutig der Gruppe Aufnahme oder Absage zugewiesen werden können.

Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste werden in Abhängigkeit der

Bewerbersituation und der Bewerbungsfrist dem Präsidium periodisch erneut vorgelegt. Ist die

Kapazitätsgrenze auch nach Ablauf der Bewerbungsfrist nicht erreicht, werden die

Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste in der Reihenfolge der Qualität

aufgenommen. Erstimmatrikulationen werden bevorzugt aufgenommen.


3. Ist die Kapazitätsgrenze nach Ablauf der Bewerbungsfrist erreicht und eine Überschreitung nicht

durch das Präsidium genehmigt, werden die Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der

Warteliste abgelehnt.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 5


(4) Das Präsidium bestimmt Form und Fristen des Zulassungsantrages sowie die Unterlagen, die diesem

Antrag mindestens beizufügen sind.


**§ 3**
**Zulassung in Master-Studiengänge und Auswahlkriterien**


(1) Voraussetzung für die Zulassung in einen Master-Studiengang ist, dass die Studienbewerberin oder der

Studienbewerber einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss mit einer Gesamtnote von

mindestens „2,9“ oder besser in einem fachlich eng verwandten Studiengang erworben hat und die

Voraussetzungen gemäß Absatz 2 für den Zugang zum Master erfüllt und nachweist.


Liegt der Nachweis des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses bei Antragstellung noch

nicht vor, müssen folgende Kriterien erfüllt sein:

a) Alle Leistungen (inkl. der Thesis) des Bachelor-Studiums wurden ordnungsgemäß angemeldet,

erbracht oder abgegeben und nur die Bewertung bzw. Benotung von Leistungen in einem Umfang

von max. 30 ECTS-Punkten steht noch aus.

b) Eine vorläufige Abschlussnote kann nachgewiesen werden.


Liegt bei Antragstellung lediglich eine vorläufige Abschlussnote vor, so wird für alle noch nicht

nachgewiesenen Leistungen die Note 4,0 angenommen und eine Abschlussnote für die Einordnung

gemäß Absatz 3 berechnet.


(2) Studiengänge mit identischer oder synonymer Bezeichnung und gleichem Abschlussgrad sind fachlich

eng verwandt. Bei anderen Studiengängen ist die fachliche Nähe auszuschließen, wenn nicht mindestens

nachfolgende Kriterien erfüllt sind:






|Col1|Mind. erbrachte ECTS-Punkte aus den Bereichen|
|---|---|
|Informatik|• <br>Informatik: 40 (davon 20 in SW-Entwicklung)<br>• <br>Mathematik und Statistik: 20|
|IT-Sicherheit|• <br>Informatik einschließlich IT-Sicherheit und Datenschutz: 40 (davon 20 in<br>SW-Entwicklung)<br>• <br>Mathematik und Statistik: 20|
|Information Technology Engineering|• <br>80 in Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften oder<br>Ingenieurwissenschaften, davon mindestens<br>`o` <br>10 im Bereich der praktischen SW-Entwicklung (davon 5 oder mehr<br>im Bereich fortgeschrittener C- bzw. Java-Programmierung)<br>`o` <br>20 im Bereich Mathematik (davon 5 oder mehr im Bereich<br>Ingenieurmathematik und 5 oder mehr im Bereich Diskrete<br>Mathematik)|
|E-Commerce|• <br>E-Commerce: 15<br>• <br>Wirtschaftswissenschaften: 15<br>• <br>Informatik: 15, davon 5 in Datenbanken<br>• <br>Mathematik und Statistik: 15|
|Wirtschaftsingenieurwesen|• <br>Mathematik, Statistik und Naturwissenschaften: 30<br>• <br>Wirtschaftswissenschaften: 30<br>• <br>Ingenieurwissenschaften: 30|
|Betriebswirtschaftlehre|• <br>Wirtschaftswissenschaften: 50<br>• <br>Mathematik, Statistik und Informatik: 20|


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 6


Fehlen zur Erfüllung o.g. Kriterien Leistungen in Summe von höchstens 30 ECTS-Punkten

beziehungsweise von höchstens 45 ECTS-Punkten im Master-Studiengang E-Commerce, können diese

in Form von individuellen Aufbauleistungen studienbegleitend erbracht und es kann die fachliche Nähe

damit hergestellt werden.


Fehlen zur Erfüllung o.g. Kriterien Leistungen in Summe von mehr als 30 ECTS-Punkten

beziehungsweise 45 ECTS-Punkten im Master-Studiengang E-Commerce, wird die Zulassung versagt.


Studierende, die aus einem sechssemestrigen Bachelor-Studiengang in einen dreisemestrigen Master
Studiengang wechseln, müssen mindestens Aufbauleistungen in einem Umfang von 30 ECTS-Punkten

erbringen.


Die Festlegung der Leistungen erfolgt in Abstimmung mit der Studiengangsleiterin beziehungsweise dem

Studiengangsleiter und ist in einem Protokoll festzuhalten.


Aufbauleistungen sind bis zum Beginn der Master-Thesis nachzuweisen.


Näheres regelt die Prüfungsverfahrensordnung.


(3) Die Auswahl der Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber erfolgt unter Berücksichtigung der

Bewerberqualität (bezogen auf die (ggf. prognostizierte) Bachelor-Abschlussnote) in den Gruppen


















|Studiengang|Aufnahme|Col3|Zulassungsprüfung|Absage|
|---|---|---|---|---|
|E-Commerce|bis 2,0|2,1 – 2,5  und<br>max. 30 ECTS-Punkte<br>Aufbauleistungen (fachl. Nähe)<br>gemäß § 3 Absatz 2|2,1 – 2,5  und<br>mehr als 30 ECTS-Punkte<br>Aufbauleistungen (fachl. Nähe)<br>gemäß § 3 Absatz 2<br> <br>oder<br> <br>2,6 bis 2,9|> 2,9|
|Betriebswirtschaftlehre|Betriebswirtschaftlehre|2,1 – 2,5  und<br>max. 20 ECTS-Punkte<br>Aufbauleistungen (fachl. Nähe)<br>gemäß § 3 Absatz 2|2,1 – 2,5  und<br>mehr als 20 ECTS-Punkte<br>Aufbauleistungen (fachl. Nähe)<br>gemäß § 3 Absatz 2<br> <br>oder<br> <br>2,6 bis 2,9|2,1 – 2,5  und<br>mehr als 20 ECTS-Punkte<br>Aufbauleistungen (fachl. Nähe)<br>gemäß § 3 Absatz 2<br> <br>oder<br> <br>2,6 bis 2,9|
|alle anderen|bis 2,5|bis 2,5|2,6 bis 2,9|2,6 bis 2,9|



**Zulassungsprüfung**

Die Zulassungsprüfung wird von mindestens zwei vom Prüfungsausschuss ernannten Professorinnen

oder Professoren (Zulassungskommission) des jeweiligen Studiengangs durchgeführt. Sie entscheiden

über die Zulassung, Absage oder Aufnahme auf die Warteliste und halten ihre Entscheidung

beziehungsweise Entscheidungen schriftlich fest.


Die Zulassungskommission prüft für die Beurteilung der Studienqualifikationen folgende Kriterien, welche

sich der Bewerbung entnehmen lassen:

  - Noten der Kernfächer

  - abgeschlossene Berufsausbildung

   - Dauer der beruflichen Tätigkeit im/außerhalb des Fachgebiet(es)

  - soziales Engagement, Ehrenämter


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 7


     - Auslandserfahrung

     - zeitliche Nachvollziehbarkeit des Lebenslaufes

    - äußere Form der Bewerbung

     - Empfehlungsschreiben aus Ausbildung und Beruf

     - Motivationsschreiben/Anschreiben

    - berufsbezogene Auszeichnungen

     - besondere Härten


Die Zulassungskommission kann nach eigenem Ermessen die Bewerberin beziehungsweise den

Bewerber zu einem Fachgespräch einladen.


Macht eine Bewerberin beziehungsweise ein Bewerber durch ein ärztliches Attest glaubhaft, dass sie/er

wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung oder Erkrankung nicht in der Lage ist, das

Zulassungsverfahren zwecks Nachweises der erforderlichen Qualifikation in der vorgeschriebenen Form

ganz oder teilweise abzulegen, trifft der Prüfungsausschuss nachteilsausgleichende Maßnahmen.


**Fachgespräch**

In einem 15 - 30 minütigem Fachgespräch mit Kurzvortrag wird die Bewerberin beziehungsweise der

Bewerber in den Kernkompetenzen des Studiengangs geprüft.


Die Prüfung erfolgt anhand eines Kurzvortrages und der sich daran inhaltlich anschließenden Diskussion.

Der Kurzvortrag soll bis zu 10 Minuten dauern. Die Fachgebiete und das Vortragsthema wird der

Bewerberin bzw. dem Bewerber mindestens drei Tage vor dem Gespräch mitgeteilt.


**Warteliste**

Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste werden in Abhängigkeit der Bewerbersituation

und der Bewerbungsfrist dem Präsidium periodisch erneut vorgelegt. Ist die Kapazitätsgrenze auch nach

Ablauf der Bewerbungsfrist nicht erreicht, werden die Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der

Warteliste in der Reihenfolge der Qualität aufgenommen. Ist die Kapazitätsgrenze nach Ablauf der

Bewerbungsfrist erreicht und eine Überschreitung nicht durch das Präsidium genehmigt, werden die

Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste abgelehnt.


(4) Liegt ein erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss von einer ausländischen Hochschule vor,

muss die Gleichwertigkeit unter Berücksichtigung der Vorschläge der Zentralstelle für ausländisches

Bildungswesen (ZAB) beim Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der

Bundesrepublik Deutschland (KMK) für die Anerkennung und Bewertung ausländischer

Bildungsnachweise festgestellt werden. Die Noten der ausländischen Bildungsnachweise sind nach den

ZAB-Richtlinien und nach der modifizierten bayerischen Formel in das deutsche Notensystem

umzurechnen.

(5) Liegt der Nachweis des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses zum Einschreibungstermin

noch nicht vor, kann nur eine vorläufige Einschreibung erfolgen.


Bei Nachweis bis spätestens zum 15.12. beziehungsweise 15.06. wird die vorläufige Einschreibung in

eine reguläre Einschreibung umgesetzt, ansonsten erlischt sie gemäß § 20 Absatz 2 Nr. 4.


Es gelten die Bestimmungen gemäß § 3 Absatz 1 bis 4.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 8


(6) Das Präsidium bestimmt Form und Fristen des Zulassungsantrages sowie die Unterlagen, die diesem

Antrag mindestens beizufügen sind.


**§ 4**
**Versagung der Zulassung**


(1) Die Zulassung zum Studium ist zu versagen,

1. wenn und solange die Studienbewerberin oder der Studienbewerber durch unanfechtbaren oder

sofort vollziehbaren Bescheid vom Studium an allen Hochschulen eines Landes im Geltungsbereich

des Grundgesetzes ausgeschlossen ist,

2. wenn die Studienbewerberin oder der Studienbewerber eine nach einer Prüfungsordnung

erforderliche Prüfung an einer Hochschule in Deutschland in einem Studiengang endgültig nicht

bestanden hat, für den jeweiligen Studiengang der jeweiligen Hochschulart.


(2) Die Zulassung zum Teilzeitstudium ist zusätzlich zu versagen, wenn

1. keine regelmäßige nachgewiesene Erwerbstätigkeit von mehr als 15 Stunden pro Woche vorliegt und

2. keine notwendige Betreuung oder Pflege eines Kindes oder eines pflegebedürftigen nahen

Angehörigen gegeben ist und

3. keine Behinderungen oder chronische Erkrankungen vorliegen, die die Studierfähigkeit oder die

zeitlichen Ressourcen so herabsetzen, dass ein ordnungsgemäßes Vollzeitstudium absolviert

werden kann.


(3) Die Zulassung kann versagt werden, wenn die Studienbewerberin oder der Studienbewerber

1. die für die Zulassung vorgeschriebenen Formen und Fristen nicht einhält,

2. die erforderlichen Unterlagen zum Vorstudium nicht fristgerecht einreicht,

3. die erforderlichen Sprachnachweise nicht nachweist,

4. unvollständige und/oder falsche Angaben im Bewerbungs- oder Zulassungsverfahren gemacht hat,

5. wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr

rechtskräftig verurteilt worden ist, wenn die Strafe noch nicht getilgt ist und nach Art der Straftat eine

Gefährdung oder Störung des Studienbetriebes zu erwarten ist,

6. die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt, oder

7. an einer Krankheit leidet, die die Gesundheit anderer Studierender gefährdet oder den

ordnungsgemäßen Studienbetrieb ernstlich beeinträchtigen würde. Insoweit kann die Vorlage eines

amtsärztlichen Zeugnisses verlangt werden; wenn es nicht vorgelegt wird, kann die Einschreibung

versagt werden,

8. im beantragten Studiengang bereits gemäß § 9 oder 16a der Prüfungsverfahrensordnung entlassen

wurde,

9. nach § 11 Absatz 9 oder 10 der Prüfungsverfahrensordnung entlassen wurde.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 9


**II.**
**ZUSÄTZLICHE REGELUNGENN FÜR BESONDERE FÄLLE**


**§ 5**
**Zulassung an mehreren Hochschulen**


Studierende können nur an einer Hochschule eingeschrieben sein. Erfordert der gewählte Studiengang das

gleichzeitige Studium an mehreren Hochschulen, so schreibt sich die oder der Studierende an einer

Hochschule ein und erhält an der oder den anderen Hochschulen den Status einer oder eines

Gaststudierenden. Für die Doppeleinschreibung hinsichtlich eines zweiten oder eines weiteren Studienganges

gilt § 6.


**§ 6**
**Zulassung für mehrere Studiengänge**


Studienbewerberinnen, -bewerber oder Studierende können für einen zweiten oder einen weiteren

Studiengang nur eingeschrieben werden, wenn ein besonderes berufliches, wissenschaftliches und/oder

künstlerisches Interesse am gleichzeitigen Studium in den Studiengängen besteht. Zur Feststellung des

besonderen beruflichen, wissenschaftlichen und/oder künstlerischen Interesses ist dem zuständigen

Prüfungsausschuss eine Stellungnahme vorzulegen.


**§ 7**
**Zulassung bei Studiengangs- oder Studienordnungswechsel**


Für den Wechsel eines Studienganges, einer Studienordnung oder des angestrebten Studienabschlusses

gelten die Bestimmungen über die erstmalige Einschreibung und die Rückmeldung entsprechend.


Ein Wechsel der Studienordnung ohne gleichzeitigen Wechsel des Studiengangs führt nicht zu einer Erhöhung

des verbliebenen Prüfungsanspruchs. Der Fristablauf nach PVO §16 a wird von einem solchen Wechsel nicht

berührt.


Für einen Wechsel muss ein formloser, aber begründeter Antrag gestellt werden. Anträge müssen in der durch

besondere Bekanntmachung (Aushang, Internet) von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist gestellt

werden. Die Bearbeitung erfolgt zeitnah. Wird der Antrag nach einem dieser Daten eingereicht, wird er erst

zum nächsten Fälligkeitsdatum bearbeitet. Ist dem Antrag stattgegeben worden, kann er nicht

zurückgenommen werden und ist unwiderruflich, d.h. ein Rückwechsel ist ausgeschlossen.


**§ 8**
**Zulassung für weiterbildende Master-Studiengänge**


(1) Teilnehmerinnen und Teilnehmer an weiterbildenden Master-Studiengängen gemäß § 58 Absatz 1 Satz 1

Nr. 1 Hochschulgesetz können als Studierende eingeschrieben werden, wenn sie einen

Hochschulabschluss sowie berufspraktische Erfahrungen von in der Regel einem Jahr nachweisen

können.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 10


(2) Die Zulassung kann für die Dauer des jeweiligen Weiterbildungsstudienprogramms befristet werden. Die

Verlängerung der Zulassung ist zulässig

1. zum Zweck der Prüfungswiederholung,

2. aus wichtigem Grunde, insbesondere wegen schwerer Erkrankung.


(3) Für die Frist und Form der Zulassung können besondere Regelungen erlassen werden.


**§ 9**
**Zulassung für berufsbegleitende Studiengänge**


(1) Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Studiengängen, die berufsbegleitend angeboten werden gemäß

§ 58 Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 Hochschulgesetz und nicht unter § 58 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Hochschulgesetz

fallen, werden als Studierende eingeschrieben, sofern die Voraussetzungen nach § 2 und bei Master
Studiengängen zusätzlich die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 und 2 vorliegen.


(2) § 8 Absatz 2 und 3 finden Anwendung.


**§ 10**
**Zulassung ohne Hochschulzugangsberechtigung (Probestudium)**


(1) Eine Studienbewerberin oder ein Studienbewerber ohne Hochschulzugangsberechtigung, die oder der

1. eine Berufsausbildung mit mindestens „befriedigend“ bzw. bei fehlender Gesamtnote mit einem

Notendurchschnitt der Einzelnoten von mindestens „3,0“ abgeschlossen hat und

2. mindestens drei Jahre mit mindestens der Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit in dem erlernten Beruf

tätig war oder entsprechende Ersatzzeiten nachweist

kann vorläufig und zunächst befristet auf zwei Semester in Studiengängen, die zu dem erlernten Beruf in

enger fachlicher Beziehung stehen und nicht zulassungsbeschränkt sind, eingeschrieben werden.


(2) Der Antrag auf vorläufige Zulassung ist zu den durch das Präsidium bestimmten Fristen des jeweiligen

Jahres im Studentensekretariat zu stellen. Dem Antrag sind entsprechende beglaubigte Nachweise über

die Erfüllung der Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 beizufügen.


(3) Als abgeschlossene Berufsausbildung im Sinne von Absatz 1 Nr. 1 gelten:

1. eine abgeschlossene Ausbildung in einem Ausbildungsberuf, der im Verzeichnis zu § 90 Absatz 3

Nr. 3 Berufsbildungsgesetz oder zu § 25 Handwerksordnung aufgeführt ist oder

2. eine Berufsausbildung an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Berufsfachschule oder

besonderen Fachschule oder

3. eine Ausbildung in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis oder

4. eine bestandene Unteroffiziers- oder Offiziersprüfung von Berufs- und Zeitsoldatinnen oder

-soldaten.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 11


(4) Als Ersatzzeiten für die Berufstätigkeit sind bis zur Dauer von zwei Jahren anrechenbar:

1. eine Dienstpflicht nach Art. 12 a Absatz 1 oder 2 des Grundgesetzes oder eine entsprechende

Dienstleistung auf Zeit,

2. eine Tätigkeit als Entwicklungshelferin bzw. Entwicklungshelfer im Sinne des Entwicklungs
helfergesetzes,

3. das freiwillige soziale oder ökologische Jahr im Sinne des Gesetzes zur Förderung von

Jugendfreiwilligendiensten,

4. eine Fortbildung in einem Beruf, der in der Regel durch eine betriebliche Ausbildung erlernt wird,

5. die selbständige Führung eines Familienhaushaltes mit mindestens drei Personen, in

Ausnahmefällen mit mindestens einer erziehungs- oder pflegebedürftigen Person.


(5) Die oder der für den gewünschten Studiengang zuständige Studienfachberaterin oder Studienfachberater

oder die oder der Vorsitzende des zuständigen Prüfungsausschusses stellt im Rahmen eines

Beratungsgesprächs das Bestehen eines fachlichen Bezuges zwischen dem erlernten Beruf und dem

gewählten Studiengang fest. Das Gespräch soll zugleich über die Voraussetzungen und die

erforderlichen Vorkenntnisse für den gewählten Studiengang, die inhaltlichen Anforderungen des

Studiums, die Möglichkeit des Ausgleichs eventueller Defizite in der Vorbildung der Bewerberin oder des

Bewerbers, Studienbedingungen, Berufsaussichten und gegebenenfalls Alternativen zu dem

gewünschten Studiengang informieren.


Über das Ergebnis des Beratungsgesprächs erteilt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses

einen schriftlichen Bescheid.


(6) Während des Probestudiums müssen die oder der Studierende ihre oder seine Eignung für den gewählten

Studiengang nachweisen, indem sie oder er die nach der jeweiligen Prüfungsordnung vorgesehenen

Modulprüfungen ablegt.


(7) Hat die oder der Studierende nach Ablauf von zwei Semestern nicht mindestens Prüfungen an der FH

Wedel im Umfang von mindestens 20 ECTS-Punkten erfolgreich abgelegt, erfolgt die Entlassung von

Amts wegen.


(8) Den nach Absatz 7 endgültig Eingeschriebenen kann der Wechsel des von ihnen gewählten Hauptfaches

nur genehmigt werden, wenn die Voraussetzung des fachlichen Bezuges zum erlernten Beruf gemäß

Absatz 1 gewahrt bleibt und ein wichtiger Grund vorliegt. Eine Verlängerung des Probestudiums über die

von Absatz 7 bestimmte Höchstdauer hinaus ist ausgeschlossen.


**§ 11**
**Zulassung im Rahmen internationaler Austauschprogramme**


Studienbewerberinnen und Studienbewerber aus dem Ausland, die an internationalen Austauschprogrammen

teilnehmen, können für die Dauer von grundsätzlich höchstens zwei Semestern eingeschrieben werden. Die

Zulassung ist entsprechend zu befristen. Austauschstudierende werden nach Ablauf ihres Studienaufenthaltes

ohne eigenen Antrag exmatrikuliert.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 12


**§ 12**
**Nachweis von Sprachkenntnissen zur Zulassung**


Studienbewerberinnen und Studienbewerber müssen bis zum Ende der Zulassungsfrist den Sprachnachweis

einreichen.


(1) Nachweis deutscher Sprachkenntnisse


Sofern Deutsch weder Muttersprache ist, noch die Hochschulzugangsberechtigung oder der Abschluss

eines Bachelorstudiengangs in deutscher Sprache erworben wurden, sind Deutschkenntnisse laut

„Rahmenordnung über deutsche Sprachprüfungen für das Studium an deutschen Hochschulen“ (nach

Beschluss der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) vom 08.06.2004 und der Kultusministerkonferenz

(KMK) vom 25.06.2004, in der Fassung des Beschlusses der HRK / KMK vom 10.11.2015 / 12.11.2015)

nachzuweisen.

|Sprachanforderungen des Studiengangs auf dem Niveau|Studiengang|
|---|---|
|mindestens DSH-2 *)|Betriebswirtschaftslehre<br>Computer Games Technology<br>E-Commerce<br>IT-Management, Consulting & Auditing<br>Medieninformatik<br>Smart Technology<br>Wirtschaftsinformatik<br>Wirtschaftsingenieurwesen|
|mindestens DSH-1|IT-Engineering<br>Informatik<br>Technische Informatik<br>IT-Sicherheit|



*) DSH = Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang ausländischer Studienbewerberinnen und

Studienbewerber


Die individuelle Sprachbefähigung wird bei der Zulassungsentscheidung der FH Wedel berücksichtigt.


Dieser Nachweis ist für Bildungsausländer(innen) durch eine Bescheinigung von uni-assist zu erbringen.

Diese Nachweispflicht entfällt, wenn alle Lehrveranstaltungen des FH Wedel-Studiengangs in englischer

Sprache abgehalten werden.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 13


(2) Nachweis englischer Sprachkenntnisse für die Zulassung zum Masterstudium


Sofern Englisch weder Muttersprache (u.a. in Kanada, USA, Irland, England, Australien, Neuseeland,

Nigeria) ist, noch die Hochschulzugangsberechtigung oder der Abschluss eines Bachelorstudiengangs in

englischer Sprache erworben wurden, sind Englischkenntnisse entsprechend folgender Tabelle

nachzuweisen.







|Col1|Englischsprachige<br>Studiengänge|Deutschsprachige<br>Studiengänge|
|---|---|---|
|Abschlusszertifikat auf der Niveaustufe|B2|B1|
||**Nachweis durch z.B.**|**Nachweis durch z.B.**|
|Englischunterricht (in Sekundarstufe I<br>und II) im Umfang von mindestens|sieben Jahren|fünf Jahren|


Dieser Nachweis ist für Bildungsausländer(innen) durch eine Bescheinigung von uni-assist zu erbringen.


**III.**
**VERFAHREN**


**§ 13**
**Frist**


(1) Die Zulassung ist innerhalb der durch besondere Bekanntmachung (Aushang, Informationsbroschüre,

Internet) bekannt gegebenen, von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist, zu beantragen. Bei

Fristversäumung kann die Zulassung versagt werden.


(2) Macht eine Studienbewerberin oder ein Studienbewerber glaubhaft, dass sie oder er aufgrund einer

Behinderung oder Erkrankung gegenüber anderen Bewerberinnen und Bewerbern benachteiligt ist, da

sie oder er den Nachweis über das Vorliegen der besonderen Zugangsvoraussetzungen nicht in der

vorgesehenen Weise oder innerhalb der vorgesehenen Fristen erbringen kann, ist auf Antrag ein

geeigneter Nachteilsausgleich zu gewähren.


**§ 14**
**Form**


(1) Der Zulassungsantrag und die Anlagen sind ungeheftet (keine Mappen/Klarsichtfolien) einzureichen.


(2) Der Zulassungsantrag ist von den Studienbewerberinnen und Studienbewerbern in der von der

Fachhochschule Wedel festgelegten Form zu stellen.


Dieser Antrag muss insbesondere enthalten:

1. Studiengang, Angaben über Namen, Vornamen, Geburtsdatum und -ort, Geschlecht,

Staatsangehörigkeit/en, Meldeadresse, Semesterwohnsitz, Art der Hochschulzugangsberechtigung,

ggf. Angaben zum Vorstudium, Datum der Antragstellung,

2. eine Erklärung darüber, ob im Vorstudium eine studienbegleitende Prüfung oder eine Vor-,

Zwischen- oder Abschlussprüfung endgültig nicht bestanden wurde und


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 14


3. eine Erklärung darüber, in welchen Studiengängen und mit welchen Studienzeiten die

Studienbewerberin oder der Studienbewerber an anderen Hochschulen oder an der Fachhochschule

Wedel eingeschrieben ist oder gewesen ist.


(3) Der Zulassungsantrag ist persönlich zu unterschreiben und einzureichen. Bei Minderjährigkeit ist

zusätzlich die Unterschrift eines Erziehungsberechtigten erforderlich. In Ausnahmefällen kann sich die

Studienbewerberin oder der Studienbewerber vertreten lassen. Die Vertreterin oder der Vertreter muss

sich durch Vorlegen eines Identitätsnachweises sowie einer schriftlichen Vollmacht der Bewerberin oder

des Bewerbers legitimieren.


(4) Mit dem Antrag sind einzureichen:

1. Beidseitige Kopie des Personalausweises / Reisepasses mit geschwärzter Zugangs- und

Seriennummer, beziehungsweise Aufenthaltsgenehmigung bei ausländischen Bewerberinnen

beziehungsweise Bewerbern

2. aktuelles Passbild

3. lückenloser, unterschriebener Lebenslauf

4. Zugangsnachweise

a) Bildungsinländer und Absolventinnen und Absolventen eines deutschen Studienkollegs
Für Bachelor-Studiengänge ein Nachweis über die Hochschulzugangsberechtigung gemäß

§ 39 Hochschulgesetz und für Master-Studiengänge ein Nachweis über den ersten

berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in amtlich beglaubigter Kopie.

b) Bildungsinländer (Studienort- oder Hochschulwechsel)
Ein Nachweis über die Hochschulzugangsberechtigung gemäß § 39 Hochschulgesetz in Kopie

und der Nachweis über ein bisheriges Studium unter Beifügung der Exmatrikulations
bescheinigung mit Abgangsvermerk, wenn der Bewerber oder die Bewerberin im

Geltungsbereich des Grundgesetzes studiert hat, sowie Nachweise (Notenkonto / Transcript of

Records) über gegebenenfalls sämtliche abgelegte studienbegleitende Prüfungen, Vor-,

Zwischen- oder Abschlussprüfungen (d.h. inkl. nicht bestandener Prüfungen) in amtlich

beglaubigter Kopie.

Bei Bewerbung für ein Master-Studium:

Modulhandbuch, wenn nicht zweifelsfrei erkennbar ist, dass es sich um ein fachidentisches oder

fachnahes Vorstudium handelt; Diploma Supplement und Transcript of records;

gegebenenfalls.vorläufige Abschlussbescheinigung.

c) Bildungsausländer

Die Vorprüfungsdokumentation (VPD) ausgestellt von uni-assist.

5. Sprachnachweise

Der Nachweis entsprechender Sprachkenntnisse gemäß § 12.

6. im Falle der Zulassung für einen zweiten oder weiteren Studiengang der Nachweis, dass der

Prüfungsausschuss dieser Zulassung zugestimmt hat.

7. im Falle eines Teilzeitstudiums der Antrag mit den erforderlichen Nachweisen.

8. im Falle eines Dualen Studiums der Studierendenvertrag mit einem Praxisunternehmen.


(5) Im Falle einer Absage oder eines Rücktritts von der Einschreibung werden die Bewerbungsunterlagen

gemäß Datenschutzrichtlinien vernichtet, es sei denn, dass ein adressierter und frankierter Umschlag

den Antrag/Schreiben beiliegt.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 15


**IV.**
**EINSCHREIBUNG, RÜCKMELDUNG UND BEURLAUBUNG**


**§ 15**
**Versagen der Einschreibung oder Rückmeldung**


(1) Die Einschreibung oder Rückmeldung ist zu versagen, wenn

1. die Studienbewerberin oder der Studienbewerber die Erfüllung der Beitragspflicht zum

Studentenwerk Schleswig-Holstein nicht nachgewiesen hat,

2. die Studienbewerberin oder der Studienbewerber die Voraussetzungen des § 254 Sozialgesetzbuch

Fünftes Buch nicht erfüllt oder

3. nicht alle Gebührenforderungen gegenüber der Fachhochschule Wedel beglichen wurden.


(2) Die Einschreibung oder Rückmeldung kann versagt werden, wenn die Studienbewerberin oder der

Studienbewerber

1. die vorgeschriebenen Formen und Fristen nicht einhält,

2. die erforderlichen Unterlagen zum Vorstudium nicht fristgerecht einreicht,

3. die ausreichende Kenntnis der deutschen Sprache oder der nach der Studienqualifikationssatzung

erforderlichen Fremdsprachen oder die Ableistung der danach erforderlichen Praktika nicht

nachweist,

4. unvollständige und/oder falsche Angaben im Bewerbungs-, Zulassungs- oder Einschreibverfahren

gemacht hat,

5. wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr

rechtskräftig verurteilt worden ist, wenn die Strafe noch nicht getilgt ist und nach Art der Straftat eine

Gefährdung oder Störung des Studienbetriebes zu erwarten ist,

6. die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt, oder

7. an einer Krankheit leidet, die die Gesundheit anderer Studierender gefährdet oder den

ordnungsgemäßen Studienbetrieb ernstlich beeinträchtigen würde. Insoweit kann die Vorlage eines

amtsärztlichen Zeugnisses verlangt werden; wenn es nicht vorgelegt wird, kann die Einschreibung

versagt werden.


(3) Wenn die Nachweise für die Aufnahme oder die Fortsetzung eines Teilzeitstudiums bzw. eines Duales

Studiums nicht form- und fristgerecht vorgelegt werden, erfolgt eine Umwandlung in ein Vollzeitstudium.


**§ 16**
**Einschreibverfahren**


(1) Spätestens bei der Einschreibung sind die nachzureichende Unterlagen bzw. Nachweise vorzulegen.


(2) Die oder der Studierende muss sich innerhalb der von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist

einschreiben.


(3) Liegen keine Versagensgründe gemäß § 15 vor, so wird der Zugang für die Einschreibung über das

Online-Sekretariat freigeschaltet. Bei Fristversäumnis ist die oder der Studierende unter Hinweis auf die

Exmatrikulationsmöglichkeit nach § 20 Absatz 3 Nr. 1 zu mahnen. Ihr oder ihm ist eine angemessene

Nachfrist einzuräumen.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 16


(4) Um den Einschreibungsprozess abzuschließen, müssen sich die Studierenden zum Zwecke der

Identifikation im Studentensekretariat per Personalausweis oder Pass persönlich ausweisen. Im

Anschluss erhalten sie ihren Studentenausweis und die Einschreibung ist vollzogen.


(5) Die Studierenden können sich nach Vollzug der Einschreibung die Semesterbescheinigung und

Studienbescheinigungen ausdrucken.


(6) Eine vorläufige Einschreibung in einem Master-Studiengang gemäß § 3 Absatz 6 erlischt gemäß § 20

Absatz 2 Nr. 4 spätestens zum 15.12. beziehungsweise 15.06.


**§ 17**
**Rückmeldeverfahren**


(1) Will die oder der eingeschriebene Studierende das Studium nach Ablauf des Semesters an der

Fachhochschule Wedel fortsetzen, so muss sie oder er sich innerhalb der von der Fachhochschule Wedel

festgesetzten Frist rückmelden.


(2) Liegen keine Versagensgründe gemäß § 15 vor, so wird die Rückmeldung über das Online-Sekretariat

freigeschaltet. Bei Fristversäumnis ist die oder der Studierende unter Hinweis auf die

Exmatrikulationsmöglichkeit nach § 20 Absatz 3 Nr. 4 zu mahnen. Ihr oder ihm ist eine angemessene

Nachfrist einzuräumen.


(3) Die Studierenden können sich nach Vollzug der Rückmeldung über das Online-Sekretariat der

Fachhochschule Wedel die Semesterbescheinigung und Studienbescheinigungen ausdrucken.


**§ 18**
**Beurlaubung**


(1) Eine Studierende oder ein Studierender kann auf schriftlichen Antrag beurlaubt werden, wenn

insbesondere einer der folgenden wichtigen Gründe nachgewiesen wird:

1. Krankheit der oder des Studierenden oder Krankheit oder Pflegebedürftigkeit eines nahen

Angehörigen (Eltern, Kinder oder Ehegatten), wenn eine ärztliche Bescheinigung vorgelegt wird, aus

der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium nicht möglich ist,

2. Studienaufenthalt im Ausland oder Praktikum, das nicht nach der Studien- oder Prüfungsordnung

vorgeschrieben ist,

3. Tätigkeit in der akademischen oder studentischen Selbstverwaltung,

4. Abwesenheit von der Hochschule im Interesse der Fachhochschule Wedel oder wegen Mitarbeit an

einem Forschungsvorhaben,

5. Schwangerschaft, Mutterschutz oder Betreuung des Kindes in Zeiten, in denen bei Bestehen eines

Arbeitsverhältnisses Anspruch auf Elternzeit bestünde,

6. Berufstätigkeit zur Finanzierung des Studiums

7. Freiwilligendienst.


(2) Die Beurlaubung ist nur für volle Semester und in der Regel nur höchstens für zwei aufeinander folgende

Semester zulässig. In begründeten Ausnahmefällen (eigene Erkrankung, Kinderbetreuung) kann eine

Beurlaubung für ein weiteres Semester erfolgen. Die bzw. der Studierende kann während der Dauer des

Studiums eines Studienganges in der Regel für nicht mehr als vier Semester beurlaubt werden. Die in


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 17


den Sätzen 2 und 3 getroffenen zeitlichen Beschränkungen gelten für die in Absatz 1 Nr. 5 aufgeführten

Beurlaubungsgründe dann nicht, wenn die Studierenden andernfalls keine Möglichkeit haben, das

begonnene Studium fortzusetzen.


(3) Anträge für das darauf folgende Semester sind grundsätzlich in der durch besondere Bekanntmachung

(Aushang, Internet) von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist, zu stellen. Eine Beurlaubung

kann während des laufenden Semesters ausnahmsweise noch innerhalb von zwei Monaten nach

Vorlesungsbeginn beantragt werden, wenn ein wichtiger Grund nach Absatz 1 erst innerhalb dieses

Zeitraumes eingetreten ist.


(4) Während der Beurlaubung können Studien- und Prüfungsleistungen als Erstprüfung nicht abgelegt

werden.


(5) Beurlaubungssemester zählen nicht als Studiensemester und der Ablauf von Prüfungsfristen wird

entsprechend der Beurlaubungsdauer verlängert.


**V.**
**ENTLASSUNG**


**§ 19**
**Entlassung auf eigenen Antrag**


(1) Wer sein Studium an der Fachhochschule Wedel nicht fortsetzen will, muss einen schriftlichen Antrag auf

Entlassung (Exmatrikulation) stellen. Der Antrag ist in der Regel innerhalb der von der Fachhochschule

Wedel festgesetzten Frist zu stellen.

Auf ihren oder seinen Antrag hin ist die bzw. der Studierende zu entlassen.


(2) Der Entlassungsantrag ist bei der Fachhochschule Wedel einzureichen. Dem Antrag sind beizufügen:

1. Entlassungsvermerk der Buchhaltung,

2. Entlassungsvermerk der Bibliothek,

3. Studentenausweis,

4. bei erfolgter Einschreibung oder Rückmeldung Studienbescheinigungen, die in die Zukunft wirken.


(3) Die Entlassung auf Antrag erfolgt in der Regel zum Ende des laufenden Semesters.


(4) Die Entlassung auf Antrag ist auszusetzten, bis das Ergebnis einer mündlichen Nachprüfung gemäß

§ 16 Absatz 7 der Prüfungsverfahrensordnung vorliegt.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 18


**§ 20**
**Entlassung von Amts wegen**


(1) Mit Ablauf des Monats, in dem das Zeugnis über die den Studiengang beendende Prüfung ausgehändigt

wurde, spätestens mit Ende des Semesters, in dem die den Studiengang beendende Prüfung bestanden

wurde, ist die oder der Studierende zu entlassen.


(2) Eine Studierende oder ein Studierender ist zu entlassen, wenn

1. ein Versagungsgrund nach § 15 Absatz 1 Nr. 2 eintritt,

2. sie oder er eine nach der Prüfungsordnung erforderliche studienbegleitende Prüfung, eine Zwischen
oder Abschlussprüfung endgültig nicht bestanden hat, es sei denn, dass sie oder er die Fachrichtung

oder den Studiengang wechselt,

3. in dualen Studiengängen das Ausbildungsverhältnis rechtswirksam beendet und nicht innerhalb von

acht Wochen ein neuer Ausbildungsvertrag geschlossen worden ist,

4. wenn im ersten Semester des Masterstudiums ein erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss

nicht spätestens bis zum 15.12. beziehungsweise 15.06. nachgewiesen wird

5. wenn die/der Studierende im Probestudium die erforderlichen Nachweise gemäß § 10 Absatz 7 nicht

erbracht hat,

6. <gestrichen>

7. <gestrichen>

8. wenn ein Verstoß gemäß § 11 Absatz 9 oder 10 „Wiederholte oder schwere Täuschung“ der

Prüfungsverfahrensordnung vorliegt.


(3) Eine Studierende oder ein Studierender kann entlassen werden, wenn

1. ein Versagungsgrund nach § 15 Absatz 1 Nr. 3 vorliegt,

2. ein Versagungsgrund nach § 15 Absatz 2 Nr. 4, 5 oder 6 nachträglich eintritt und eine Beurlaubung

nicht möglich ist,

3. sie oder er vorsätzlich im Bereich der Hochschule durch sexuelle Belästigung im Sinne von § 3

Absatz 4 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes die Würde einer anderen Person verletzt

oder ihr im Sinne des § 238 des Strafgesetzbuches nachstellt, oder

4. sie oder er sich nicht ordnungsgemäß zum Weiterstudium rückgemeldet hat.


(4) Erfüllt eine Studierende oder ein Studierender, die oder der die Zulassung zu einem weiteren

zulassungsbeschränkten Studiengang im Sinne des § 6 beantragt hat, die dort genannten

Voraussetzungen nicht, so bleibt die oder der Studierende für die Studiengänge eingeschrieben, auf die

die in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen nicht zutreffen.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 19


(5) Eine Studierende oder ein Studierender kann auch entlassen werden, wenn sie oder er durch Anwendung

von Gewalt, durch Aufforderung zur Gewalt oder Bedrohung mit Gewalt

1. den bestimmungsgemäßen Betrieb einer Hochschuleinrichtung, die Tätigkeit eines Hochschul
organs oder die Durchführung einer Hochschulveranstaltung behindert oder

2. ein Mitglied der Hochschule von der Ausübung seiner Rechte und Pflichten abhält oder abzuhalten

versucht.

Gleiches gilt, wenn eine Studierende oder ein Studierender an den in Satz 1 genannten Handlungen

teilnimmt oder wiederholt Anordnungen zuwiderhandelt, die gegen sie oder ihn von der Hochschule

wegen Verletzung von Pflichten nach § 14 Absatz 1 Satz 1 Hochschulgesetz oder aufgrund des

Hausrechts getroffen worden sind.


(6) Die §§ 116 und 117 des Landesverwaltungsgesetzes über die Rücknahme und den Widerruf von

Verwaltungsakten bleiben unberührt.


**VI.**
**AUFNAHME VON GASTSTUDIERENDEN**


**§ 21**
**Gaststudierende**


(1) Gaststudierende können als Zweithörerinnen und Zweithörer oder als Gasthörerinnen und Gasthörer

aufgenommen werden.


(2) Sie sind berechtigt, an Modulen und Lehrveranstaltungen teilzunehmen und sich den mit diesen

verbundenen Prüfungen zu unterziehen, wenn

1. die Lehrveranstaltungen nicht zum Lehrangebot eines zulassungsbeschränkten Studiengangs

gehören, es sei denn, dass nicht alle Studienplätze vergeben worden sind,

2. sie die Voraussetzungen für die Zulassung zur betreffenden Lehrveranstaltung und Prüfung erfüllen,

3. das Lehrangebot für eingeschriebene Studierende nicht beeinträchtigt wird und

4. die oder der für die Veranstaltung Verantwortliche der Teilnahme zustimmt.


**§ 22**
**Zweithörerinnen und Zweithörer**


(1) Personen, die an einer anderen Hochschule in einem Studiengang eingeschrieben sind, der das

gleichzeitige Studium an mehreren Hochschulen gemäß § 38 Absatz 4 Satz 2 Hochschulgesetz erfordert,

werden als Zweithörerinnen oder Zweithörer aufgenommen.


(2) Sie sind berechtigt, an geforderten Modulen und Lehrveranstaltungen teilzunehmen und haben in diesen

einen Prüfungsanspruch.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 20


**§ 23**
**Gasthörerinnen und Gasthörer**


(1) Als Gasthörerinnen und Gasthörer werden aufgenommen:

1. besonders begabte Schülerinnen oder Schüler gemäß § 38 Absatz 5 Hochschulgesetz; Näheres

regelt § 24,
2. Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Weiterbildungsangeboten mit Abschlusszertifikat gemäß § 58

Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und Absatz 3 Hochschulgesetz,. die einen ersten berufsqualifizierenden

Hochschulabschluss oder mindestens 4 Jahren einschlägiger Berufserfahrung nachweisen können.
3. Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die zur Weiterbildung sonstige Lehrveranstaltungen besuchen

wollen, die einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss oder mindestens 4 Jahren

einschlägiger Berufserfahrung nachweisen können.


(2) Liegt der Nachweis des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses zu Semesterbeginn (01.04.

beziehungsweise 01.10.) noch nicht vor, kann eine Aufnahme als Gasthörerin oder Gasthörer in einen

**Masterstudiengang** erfolgen, wenn maximal 30 ECTS-Punkte aus allen Prüfungs- und

Studienleistungen noch nicht nachgewiesen werden können.


**§ 24**
**Juniorstudium für besonders begabte Schülerinnen und Schüler**


(1) Besonders begabte Schülerinnen und Schüler, die von der Schule vorgeschlagen werden und in der

Regel die Oberstufe besuchen, können an bestimmten, von der Fachhochschule Wedel zu

bezeichnenden Lehrveranstaltungen / Modulen und Prüfungen im Rahmen freier Kapazitäten teilnehmen

(Juniorstudium). Im Übrigen gelten die Voraussetzungen des § 21 Absatz 2.


(2) Das Juniorstudium dauert in der Regel ein oder zwei Semester. Es kann in Ausnahmefällen mit

Zustimmung der Schule verlängert werden.


(3) Erbrachte Studien- und Prüfungsleistungen werden bei einem späteren Studium auf Antrag anerkannt.


**§ 25**
**Dauer der Aufnahme und Verfahren**


(1) Die Aufnahme als Gaststudierende oder Gaststudierender wird jeweils für max. 2 Semester auf Antrag

erklärt, wenn die Erfüllung der jeweiligen Voraussetzungen und die Zahlung der vorgeschriebenen

Gebühren nachgewiesen worden sind.


(2) Der Antrag ist innerhalb der von der Fachhochschule Wedel bekannt gemachten Frist mit dem von der

Fachhochschule Wedel festgelegten Formular zu stellen.


(3) Gaststudierende müssen die Lehrveranstaltungen und Prüfungen angeben, an denen sie teilnehmen

wollen. Zweithörerinnen und Zweithörer müssen darüber hinaus angeben, an welcher Hochschule für

welchen Studiengang und für welches Fachsemester sie eingeschrieben sind.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 21


**VII.**
**MITTEILUNGSPFLICHT**


**§ 26**
**Mitteilungspflicht**


Die Studierenden sind verpflichtet, der Fachhochschule Wedel unverzüglich mitzuteilen:

1. Änderung des Namens,

2. Änderung der Meldeadresse,

3. soweit Krankenversicherungspflicht besteht: Wechsel der Krankenkasse, Änderungen der

Versichertendaten,

4. wenn sie eine Prüfung endgültig nicht bestanden haben, deren Bestehen Voraussetzung für die

Fortsetzung des Fachstudiums ist,

5. wenn sie an einer Krankheit erkrankt sind, die die Gesundheit anderer Studierender gefährdet oder

den ordnungsgemäßen Studienbetrieb ernstlich beeinträchtigen würde,

6. wenn ihnen die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter entzogen wurde,

7. wenn sie wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als einem

Jahr rechtskräftig verurteilt worden sind.


Entstehen der Fachhochschule Wedel durch fehlende Mitteilung Kosten, so werden diese der

beziehungsweise dem Studierenden weiterbelastet.


**VIII.**
**ALLGEMEINE VERFAHRENSREGELN**


**§ 27**
**Verfahren bei ablehnenden Entscheidungen**


(1) Entlassungen von Amts wegen aufgrund dieser Satzung sind der Studienbewerberin oder dem

Studienbewerber bzw. der Studierenden oder dem Studierenden mit Rechtsmittelbelehrung schriftlich

mitzuteilen.


(2) Bevor eine Entscheidung nach Absatz 1 ergeht, ist der oder dem Betroffenen Gelegenheit zu geben, sich

zu den für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern. Von der Anhörung kann abgesehen

werden, wenn sie nach den Umständen des Einzelfalls nicht geboten ist.


**§ 28**
**Zuständigkeiten**


Für Entscheidungen nach dieser Satzung ist das Präsidium der Fachhochschule Wedel zuständig.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 22


**IX.**
**DATENERHEBUNG**


**§ 29**
**Datenerhebung**


Die Fachhochschule Wedel erhebt nach Maßgabe des § 45 Hochschulgesetz von den Studierenden,

Studienbewerbern und Studienbewerberinnen und Absolventinnen und Absolventen die personenbezogenen

Daten, die zur rechtmäßigen Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben erforderlich sind.


**X.**
**SCHLUSSBESTIMMUNG**


**§ 30**
**Inkrafttreten und Außerkrafttreten**


Diese Satzung tritt mit dem Tag nach der Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Einschreib- und

Zulassungsordnung (Satzung) der Fachhochschule Wedel vom 13. September 2017 (NBl. MBWK Schl.-H.
2017, S. 82) außer Kraft.


Wedel, den 12.12.2018


Prof. Dr. Eike Harms

Präsident der Fachhochschule Wedel


