Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge


Hinweis:

Bis zur Veröffentlichung der URL im Hochschul-Nachrichtenblatt hat die Satzung Entwurfscharakter.


Prüfungsverfahrensordnung (Satzung) für die Bachelor- und Master-Studiengänge an der Fachhochschule

Wedel vom 3. Februar 2021

NBl. HS. MBWK Schl.-H. 2021, S. xx

Tag der Bekanntmachung auf der Internetseite der FH Wedel: 3. Februar 2021


Aufgrund des § 52 Absatz 1 Satz 2 des Hochschulgesetzes (HSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom

5. Februar 2016 (GVOBl. Schl.-H. S. 39), zuletzt geändert durch Gesetz vom 13. Dezember 2020 (GVOBl.

Schl.-H. S. 2) in Verbindung § 5 Absatz 1 Satz 3 der Corona-Hochschulrechtsergänzungsverordnung vom 22.

Januar 2021 (ersatzverkündet am 22. Januar 2021 gemäß § 60 Absatz 3 Satz 1 LVwG auf der Internetseite

https://www.schleswig-holstein.de/DE/Schwerpunkte/Coronavirus/Erlasse/210122_HEVO.html), wird nach

Beschlussfassung durch den Senat vom 3. Februar 2021 und nach Genehmigung durch das Präsidium vom

3. Februar 2021 die folgende Satzung erlassen:


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 2

###### **INHALT**


I. ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN ___________________________________________ 4


§ 1 Studienaufbau und Studienumfang _____________________________________________4


§ 2 <Entfallen> ________________________________________________________________4


§ 3 Prüfungsausschuss _________________________________________________________4


§ 4 Organisation der Prüfungen ___________________________________________________6


§ 4a < Entfallen > ______________________________________________________________7


§ 5 Module ___________________________________________________________________7


§ 5a Aufbauleistungen __________________________________________________________8


§ 6 Veranstaltungstypen ________________________________________________________8


§ 6a Anwesenheitspflicht _______________________________________________________10


§ 7 Prüfungsarten ____________________________________________________________11


§ 8 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen sowie Anrechnung von außerhalb der
Hochschule erworbenen Kompetenzen ____________________________________________14


§ 9 Prüfungsanspruch _________________________________________________________16


§ 10 Bewertung der Leistungen __________________________________________________17


§ 11 Versäumnis, Rücktritt, Abmeldung, Störung, Täuschung __________________________19


§ 11a Nachteilsausgleich _______________________________________________________21


§ 12 Ungültigkeit des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses ___________________22


II. BACHELOR- UND MASTER-PRÜFUNG ___________________________________ 23


§ 13 Anmeldung und Zulassung zu Prüfungen ______________________________________23


§ 14 Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis _____________________________________24


§ 14a Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung ___________________________________28


§ 15 Zeugnis ________________________________________________________________28


§ 16 Wiederholung von Prüfungen _______________________________________________28


§ 16a Übergangsprüfung in den Bachelor-Studiengängen _____________________________29


§ 16b < Entfallen > ____________________________________________________________29


§ 17 Einsicht in die Prüfungsakten _______________________________________________29


§ 18 Verfahren bei Widersprüchen _______________________________________________30


III. ELEKTRONISCHE PRÜFUNGEN ________________________________________ 31


§ 19 Elektronische Prüfungen ___________________________________________________31


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 3


§ 20 Prüfungsmodalitäten ______________________________________________________31


§ 21 Durchführung ____________________________________________________________32


§ 22 Datenverarbeitung ________________________________________________________32


§ 23 Prüfungsaufsicht bei elektronischen Prüfungen _________________________________33


§ 24 Mündliche elektronische Prüfungen ___________________________________________34


§ 25 Wahlrecht _______________________________________________________________34


§ 26 Technische Störungen _____________________________________________________35


IV. SCHLUSSBESTIMMUNGEN ___________________________________________ 36


§ 27 Aufbewahrung ___________________________________________________________36


§ 28 Inkrafttreten und Außerkrafttreten ____________________________________________36


ANLAGE 1: REGULARIEN ZUM TEILZEITSTUDIUM ___________________________ 37


ANLAGE 2: REGULARIEN SEMINAR _______________________________________ 38


ANLAGE 3: REGULARIEN ZUM MODUL "AUSLANDSSEMESTER" _______________ 39


ANLAGE 4: REGULARIEN ZUM BETRIEBSPRAKTIKUM ________________________ 45


ANLAGE 5: REGULARIEN ZU DEN MODULEN „PRAXISSEMESTER (DUAL)“ UND
„WISSENSCHAFTLICHE AUSARBEITUNG (DUAL)“ ___________________________ 47


ANLAGE 6: MERKBLATT "ASSISTENZBERICHT" _____________________________ 55


ANLAGE 7: FORMBLATT "ANMELDUNG ZUR THESIS" ________________________ 58


ANLAGE 8: MERKBLATT "NACHWEIS DER PRÜFUNGSUNFÄHIGKEIT" __________ 66


ANLAGE 9: FRISTEN ZUR LEISTUNGSERBRINGUNG (ÜBERGANGSPRÜFUNG UND
AUFBAULEISTUNGEN) __________________________________________________ 70


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 4


Diese Prüfungsverfahrensordnung gilt für alle Leistungen, die zur Erbringung des Studienziels erforderlich
sind. Dazu gehören neben den definierten Leistungen der jeweiligen Prüfungsordnungen auch die
Aufbauleistungen.

##### **I.** **ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN**


**§ 1**
**Studienaufbau und Studienumfang**


Der Studienaufbau wird in den Studienordnungen festgelegt.


Im Dualen Studium und im Dualen Vollstudium sind zusätzlich Praxisblöcke in den vorlesungsfreien Zeiten zu

erbringen. Die Praxisblöcke sind im Bachelorstudium Zulassungsvoraussetzung zum Praxissemester (siehe

Anlage 5).


Im Dualen Studium wird ein definiertes Semester der Studienordnung durch ein Praxissemester ersetzt, so

dass die in den Studienordnungen festgelegte Regelstudienzeit des Vollzeitstudiums und des Dualen

Studiums identisch ist. Im Dualen Vollstudium wird das Praxissemester regelstudienzeitverlängernd zusätzlich

erbracht, so dass bei einem Dualen Vollstudium die Regelstudienzeit ein Semester länger als die des

Vollzeitstudiums ist.


Die Regelstudienzeit des Teilzeitstudiums verlängert sich entsprechend der Verlängerung des

Prüfungsanspruchs gemäß § 9 Absatz (2) Satz 3.


**§ 2**
**<Entfallen>**


**§ 3**
**Prüfungsausschuss**


(1) Für jeden Studiengang beruft der Hochschulsenat der Fachhochschule Wedel einen Prüfungsausschuss.

Ein Prüfungsausschuss kann für mehrere Studiengänge berufen werden.


(2) Der Prüfungsausschuss besteht aus stimmberechtigten und nicht-stimmberechtigten Mitgliedern.


(3) Der Senat beruft die stimmberechtigten Mitglieder des Prüfungsausschusses wie folgt, wobei soweit

möglich aus jedem Fachgebiet mindestens ein Mitglied vertreten sein soll.


1. mindestens 3 Mitglieder sind Professorinnen oder Professoren der Fachhochschule Wedel nach § 61

Absatz (4) HSG

2. mindestens 2 Mitglieder sind wissenschaftliche Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Fachhochschule

Wedel


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 5


(4) Die Gruppe der nicht-stimmberechtigten Mitglieder umfasst folgende Mitglieder:


1. Die Präsidentin oder den Präsidenten der Fachhochschule Wedel, soweit sie beziehungsweise er

nicht stimmberechtigtes Mitglied ist

2. Eine Vertreterin oder einen Vertreter der Studentenschaft der Fachhochschule Wedel, die

beziehungsweise der in einer eigenverantwortlich von der Studentenschaft an der FH / PTL

Wedel e.V. organisierten Wahl bestimmt wird

3. Eine Vertreterin oder einen Vertreter des Prüfungsamtes der Fachhochschule Wedel, soweit das

Prüfungsamt nicht bereits im Rahmen der stimmberechtigten Mitglieder vertreten ist


(5) Der Prüfungsausschuss schlägt aus dem Kreis seiner stimmberechtigten Mitglieder nach § 3 Absatz (3)

Nummer 1 eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden vor. Das Ministerium beruft die Vorsitzende oder

den Vorsitzenden im Benehmen mit der Hochschule. Die oder der Vorsitzende führt die laufenden

Geschäfte des Prüfungsausschusses und wird von der Verwaltung der Hochschule unterstützt.


(6) Der Prüfungsausschuss bestimmt aus dem Kreis seiner stimmberechtigten Mitglieder eine

stellvertretende Vorsitzende oder einen stellvertretenden Vorsitzenden. Die Vorsitzende beziehungs
weise der Vorsitzende kann Aufgaben an die stellvertretende oder den stellvertretenden Vorsitzenden

übertragen.


(7) Die Berufung der stimmberechtigten Mitglieder erfolgt jeweils für eine Dauer von 5 Jahren, die des

studentischen Mitgliedes für eine Dauer von 2 Jahren. Eine wiederholte Berufung ist möglich.


(8) Der Prüfungsausschuss gibt der Gleichstellungsbeauftragten zu jedem Antrag rechtzeitig Gelegenheit zur

Stellungnahme.


(9) Der Prüfungsausschuss achtet darauf, dass die Bestimmungen der Prüfungsverfahrensordnung und der

Prüfungsordnungen eingehalten werden. Er stellt das Ergebnis der Prüfungen fest und entscheidet in den

ihm in dieser Prüfungsverfahrensordnung zugewiesenen Angelegenheiten.


(10) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht, an den Prüfungen teilzunehmen. Sie sind zur

Verschwiegenheit über alle mit der Prüfung einzelner Kandidatinnen oder Kandidaten zusammen
hängenden Vorgänge und Beratungen verpflichtet.


(11) Der Prüfungsausschuss tagt nicht öffentlich.


(12) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens drei stimmberechtigte Mitglieder, darunter

die oder der Vorsitzende beziehungsweise ihre oder seine Stellvertreterin oder ihr oder sein Stellvertreter,

anwesend sind. Er entscheidet mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit

gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden, in deren oder dessen Abwesenheit die ihrer oder seiner

Stellvertreterin oder ihres oder seines Stellvertreters, den Ausschlag.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 6


**§ 4**
**Organisation der Prüfungen**


(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses trifft alle Entscheidungen, die den organisatorischen

Ablauf der Prüfungen betreffen.


(2) Zu Studien- und Prüfungsleistungen ist in der Regel eine Anmeldung erforderlich. Die Fristen dazu

werden über die Homepage der FH Wedel bekanntgegeben.


Die Anmeldung erfolgt in der Regel über die entsprechenden Menüpunkte im Online-Sekretariat. Die

Bekanntgabe des Prüfungsbeginns, des Prüfungsraums, die Definition der zugelassenen Hilfsmittel und

der Prüfungsdauer erfolgt zwei Wochen vor dem Prüfungstermin in der Regel über das Online-Sekretariat

der Hochschule.


Bei allen anderen Prüfungen, für die in der Prüfungsverfahrensordnung keine spezifischen Regelungen

vorgesehen sind, ist die Prüferin beziehungsweise der Prüfer ermächtigt und verpflichtet, diese

Anmeldung und Bekanntgabe selbst durchzuführen.


(3) Sind zum Zeitpunkt der Prüfung die Zulassungsvoraussetzungen unklar, also liegt keine Anmeldung zur

Prüfungsleistung vor oder befindet sich die beziehungsweise der Studierende im Rahmen eines

Widerspruchsverfahrens oder einer Klage gegen das endgültige Nichtbestehen im Rechtsstreit mit der

Hochschule können Prüfungen unter Vorbehalt abgelegt werden.


Bei verspätetem Erscheinen zur Prüfung ist eine Teilnahme unter Vorbehalt nur bis maximal 15 Minuten

nach Prüfungsbeginn möglich.


(4) Es dürfen maximal 4 Prüfungen pro Studierendem an einem Tag terminiert werden.


(5) In der Regel sind alle Anteile einer Prüfung der Prüfungsart „Klausur“ gleichzeitig zu erbringen. Über

Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss.


(6) Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüferinnen oder Prüfer sowie Beisitzerinnen oder Beisitzer. Er kann

die Bestellung der oder dem Vorsitzenden übertragen. Das Prüfungsamt setzt die bestellten Prüferinnen

und Prüfer sowie Beisitzerinnen und Beisitzer ein.


Prüfungsberechtigt sind Mitglieder und Lehrbeauftragte der FH Wedel. Gesonderte Regelungen zur

Prüfungsberechtigung bei Abschlussarbeiten trifft § 14.


Für Prüfungsleistungen in einem Bachelor-Studiengang muss die oder der Prüfungsberechtigte


1. mindestens selbst einen Bachelor-Abschluss besitzen und

2. entsprechend § 51 Absatz 3 Hochschulgesetz die zu prüfende oder eine vergleichbare Prüfung

erfolgreich abgelegt oder eine vergleichbare Qualifikation erworben haben.

Für Prüfungsleistungen in einem Master-Studiengang muss die oder der Prüfungsberechtigte

1. mindestens selbst einen Diplom- oder Masterabschluss besitzen und

2. entsprechend § 51 Absatz 3 Hochschulgesetz die zu prüfende oder eine vergleichbare Prüfung

erfolgreich abgelegt oder eine vergleichbare Qualifikation erworben haben.


Zu Beisitzerinnen oder Beisitzern bei mündlichen Prüfungen kann bestellt werden, wer über die

notwendige Sachkenntnis verfügt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 7


(7) Die Prüfungsberechtigten sind bei der Beurteilung von Prüfungs- und Studienleistungen nicht an

Weisungen gebunden.


(8) Prüfungen sind von mindestens einer Prüferin oder einem Prüfer abzunehmen.


Mündliche Prüfungen, mündliche Prüfungen mit gegebenenfalls Bonus und Kolloquiumsprüfungen sind

zusätzlich unter Beteiligung mindestens einer sachkundigen Beisitzerin oder einem sachkundigen

Beisitzer abzunehmen.


Abweichend von Satz 1 sind alle Prüfungen, deren Nichtbestehen dazu führen kann, dass die

Hochschulprüfung insgesamt nicht bestanden ist, sowie mündliche Nachprüfungen nach § 16 Absatz (5)

von mindestens zwei Prüferinnen oder zwei Prüfern oder einer Prüferin und einem Prüfer abzunehmen.


(9) Der sachkundige Beisitzer beziehungsweise Zweitprüfer einer mündlichen Prüfung führt den Vorsitz der

Prüfung und wirkt in dieser Rolle auf ein reguläres Prüfungsverfahren hin.


Mündliche Prüfungen, mündliche Prüfungen mit gegebenenfalls Bonus, Kolloquiumsprüfungen und

mündliche Nachprüfungen nach §16 Absatz (5) sind entweder elektronisch oder schriftlich durch den

Beisitzer oder eine dritte Person (Protokollant) zu protokollieren. Aus dem Protokoll müssen die

wesentlichen bewertungsbestimmenden Aspekte des Prüfungsverlaufs hervorgehen.


(10) Die Bewertung einer mündlichen Prüfung wird unmittelbar nach der Prüfung von der Prüfungskommission

im Rahmen einer Beratung festgelegt und der Kandidatin oder dem Kandidaten mitgeteilt. Die

Bekanntgabe erfolgt durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Prüfungskommission.


(11) Das Bewertungsverfahren bei schriftlichen Prüfungsformen soll vier Wochen nicht überschreiten.


**§ 4a**
**< Entfallen >**


**§ 5**
**Module**


(1) Module können sich aus mehreren Prüfungs- und/oder Studienleistungen zusammensetzen, die sich

wiederum aus mehreren Lehrveranstaltungen zusammensetzen können.


(2) Die Prüfungssprache ist deutsch. Ausgenommen hiervon sind die fremdsprachlichen Prüfungs- oder

Studienleistungen. Wenn die Prüferin oder der Prüfer und die Kandidatin oder der Kandidat im Vorfelde

für eine Prüfungs- oder Studienleistung eine andere Prüfungssprache vereinbaren, ist diese Prüfungs
sprache gleichwertig.


(3) Die Zulassung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung kann von einer Vorbedingung beziehungsweise

von mehreren Vorbedingungen abhängen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 8


**§ 5a**
**Aufbauleistungen**


(1) Aufbauleistungen gemäß Einschreib- und Zulassungsordnung § 3 Absatz (2) können Prüfungs-,

Teilprüfungs- oder Studienleistungen sein.


(2) Die Festlegung der Leistungen erfolgt in Abstimmung mit der Studiengangsleiterin beziehungsweise dem

Studiengangsleiter und ist in einem Protokoll leistungsweise den folgenden Gründen zuzuordnen:


Pflicht:


       - individuelles Kompetenzdefizit


       - Herstellung der fachlichen Nähe


       - Voraussetzung für eine Masterveranstaltung


Wahl:


       - ECTS-Aufbau (Master nach 6-semestrigem Bachelor)


Sie beziehungsweise er kann Aufbauleistungen als Vorbedingung für Studien- und Prüfungsleistungen

des Curriculums festlegen.


(3) Aufbauleistungen sind beliebig oft wiederholbar und sind spätestens bis zum Antritt der Thesis

nachzuweisen.


Zusätzlich gelten für den Studiengang Master IT-Engineering die in Anlage 9 genannten Fristen. Bei

Nichteinhaltung der Fristen erfolgt die Exmatrikulation entsprechend des Studienvertrages und der

Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Fachhochschule Wedel, wenn keine Zwangsexmatrikulation

durch eine „endgültig nicht bestandene Master-Prüfung“ erfolgte.


(4) Offene Aufbauleistungen können auf begründeten Antrag der Studiengangsleiterin beziehungsweise des

Studiengangsleiters vom Prüfungsausschuss abgeändert werden.


**§ 6**
**Veranstaltungstypen**






|Art der Veranstaltung|Charakterisierung|
|---|---|
|Vorlesung<br>|- <br>Frontalunterricht i.d.R. vor einer größeren Gruppe<br>- <br>Aufbereitung der Inhalte durch die Lehrenden|
|Vorlesung mit integrierter<br>Übung|- <br>Durchführung von Übungen während der Vorlesung zur Festigung<br>des Stoffes|
|Seminar<br>|- <br>Praktische Veranstaltung<br>- <br>Bearbeitung von abgeschlossenen Themengebieten<br>- <br>Aufbereitung der Inhalte durch die Teilnehmer<br>- <br>Präsentation vor kleinen Gruppen und Diskussionen der<br>erarbeiteten Inhalte (siehe Anlage 2)|


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 9






|Art der Veranstaltung|Charakterisierung|
|---|---|
|Projekt<br>|- <br>Planung und Realisierung von Lösungen zu größeren praktischen<br>Aufgabenstellungen in Teamarbeit über einen längeren Zeitraum<br>- <br>Lösungsspezifikationen werden durch die Teilnehmer festgelegt<br>- <br>Planung des Projektablaufs und der Meilensteine durch die<br>Teilnehmer<br>- <br>Kann interdisziplinär durchgeführt werden<br>- <br>Sensibilisierung für Probleme des Projektmanagements|
|Workshop<br>|- <br>Aufgabenbezogene Wissensvermittlung und moderierter Dialog in<br>einer kleinen Gruppe, in der die Aufgabenstellungen erörtert und<br>Lösungen erarbeitet werden|
|Übung<br>|- <br>i.d.R. vorlesungsbegleitend<br>- <br>unterstützende Betreuung durch Lehrende<br>- <br>Vertiefung der Vorlesungsinhalten<br>- <br>Bearbeitung von Übungsaufgaben|
|Praktikum<br>|- <br>i.d.R. nicht vorlesungsbegleitend<br>- <br>Anwenden und Vertiefen des vorher in Vorlesungen gelernten<br>Stoffes, gegebenenfalls Erarbeitung weiteren Stoffes<br>- <br>i.d.R. vorgegebene Ablaufform<br>- <br>i.d.R. Vorgabe der Lösungsspezifikationen durch den Betreuenden|
|Assistenz<br>|- <br>Einzelleistung<br>- <br>Vergabe und Betreuung durch Dozentinnen, Dozenten,<br>Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen beziehungsweise<br>Wissenschaftliche Mitarbeiter<br>- <br>Unterstützung des Lehrbetriebs (zum Beispiel Durchführung von<br>Tutorien)<br>oder<br>Unterstützung des Hochschulbetriebs (Abschluss einer vorherigen<br>Lernzielvereinbarung und Nachweis in einem Abschlussbericht,<br>siehe Anlage 6)|
|Ausland<br>|- <br>Leistungen an ausländischer Hochschule gemäß individuellem<br>Learning Agreement<br>- <br>Einzelheiten regeln die "Regularien zum Auslandssemester" in der<br>Anlage 3|
|Betriebspraktikum<br>|- <br>Einzelleistung<br>- <br>Vertiefen und Erweitern von fachspezifischen Fertigkeiten,<br>Fähigkeiten und Kenntnissen<br>- <br>Heranführen an Arbeiten und Aufgaben aus dem künftigen<br>Berufsfeld<br>- <br>Betreut durch die Hochschule und den Betrieb<br>- <br>Lernort ist der Betrieb<br>- <br>auf bestimmte Dauer angelegt<br>- <br>Einzelheiten regeln die "Regularien zum Betriebspraktikum" in der<br>Anlage 4|
|Praxissemester<br>|- <br>siehe "Betriebliches Praktikum"<br>- <br>Einzelheiten regeln die "Regularien zum Praxissemester (dual)" in<br>der Anlage 5|
|Kolloquium<br>|- <br>Wissenschaftliches Gespräch zum fachlichen Gedankenaustausch<br>ohne feste Form|


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 10





|Art der Veranstaltung|Charakterisierung|
|---|---|
|Wissenschaftliche<br>Ausarbeitung<br>oder<br>Thesis<br>|- <br>Einzelleistung<br>- <br>Bearbeitung einer komplexen Problemstellung unter Anwendung<br>wissenschaftlicher Methoden<br>- <br>Anfertigung einer schriftlichen Ausarbeitung nach wissen-<br>schaftlichen Standards<br>- <br>Einzelheiten regeln die "Regularien zur Wissenschaftlichen<br>Ausarbeitung" in der Anlage 5|


**§ 6a**
**Anwesenheitspflicht**



(1) Im Sinne der Erreichung des Studienziels wird von der Anwesenheit der Studierenden in allen

Lehrveranstaltungen ausgegangen.


(2) Lehrveranstaltungen, bei der eine Anwesenheitspflicht besteht, sind in der jeweiligen Studien- und

Prüfungsordnung im "Studienverlaufs- und Prüfungsplan" festgelegt.


(3) Besteht bei einer Lehrveranstaltung eine Anwesenheitspflicht, so gilt diese in jedem Fall und ohne weitere

Ankündigung für den ersten Veranstaltungstermin.


(4) Bei einer Lehrveranstaltung mit Anwesenheitspflicht gibt die beziehungsweise der Lehrende die

Regularien zur Anwesenheitspflicht für die weiteren Veranstaltungstermine während des ersten

Veranstaltungstermins bekannt. Die Anwesenheitspflicht kann alle, nur bestimmte oder auch eine Anzahl

von Veranstaltungstermine(n) umfassen.


(5) Die Anwesenheit bei Terminen mit Anwesenheitspflicht wird protokolliert.


(6) Fehlt eine Teilnehmerin beziehungsweise ein Teilnehmer bei einer Pflichtveranstaltung, so muss sie

beziehungsweise er der beziehungsweise dem Lehrenden unverzüglich schwerwiegende und nicht

selbstverschuldete Gründe (zum Beispiel Erkrankung, Todesfall naher Angehöriger) nachweisen.

Gegebenenfalls wird ein Nachholtermin festgelegt.


(7) Die beziehungsweise der Lehrende kann Teilnehmerinnen beziehungsweise Teilnehmer im Vorwege von

der Anwesenheitspflicht bei einzelnen Veranstaltungen befreien, wenn die Teilnehmerin

beziehungsweise der Teilnehmer Gründe und Nachweise erbringt, die nach Ermessen der

beziehungsweise des Lehrenden eine Befreiung rechtfertigen und wenn die Erreichung der

Veranstaltungslernziele nicht gefährdet ist.


(8) Unentschuldigte Verletzung der Anwesenheitspflicht beim ersten Veranstaltungstermin führt zum

Veranstaltungsausschluss ohne Bewertung. Bei allen anderen Terminen wird die unentschuldigte

Verletzung der Anwesenheitspflicht mit dem Ausschluss geahndet und als „teilgenommen“, aber mit „nicht

bestanden“ gewertet.


(9) Die beziehungsweise der Lehrende kann die Erreichung des Veranstaltungslernziels an einen, im

Vorwege bekanntgegebenen, Mindestanteil an teilgenommenen Veranstaltungen knüpfen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 11


**§ 7**
**Prüfungsarten**


Module schließen mit einer oder mehreren der folgenden Prüfungsformen ab. Alle Prüfungen zu einem

Modul müssen bestanden werden.


Einzelne Prüfungen können aus Anteilen mehrerer Veranstaltungen bestehen. Die Bearbeitung der

Prüfungsanteile muss in der Regel zeitgleich erfolgen, mindestens aber in unmittelbarer zeitlicher Nähe.

Die individuellen Prüfungsanteile müssen dabei nicht alle für sich genommen bestanden werden. Die

jeweiligen Ergebnisse in Prozent der erreichbaren Punktzahl sind nach ECTS-Punkten zu gewichten und

führen gemeinsam zu einer Gesamtnote.


Schriftliche Prüfungsarten


(1) In Klausuren sollen die Kandidatinnen oder die Kandidaten nachweisen, dass sie beziehungsweise er in

begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln mit den gängigen wissenschaftlichen Methoden ihres

Faches ein Problem erkennen, Wege zu einer Lösung finden, und dies – wenn gefordert – lösen können.


Klausuren können ganz oder zum Teil im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt werden. Bei der

Aufstellung der Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren ist festzulegen, welche Antworten als

zutreffend anerkannt werden. Ein weiterer Prüfungsberechtigter nach § 4 Absatz (6) überprüft die

Aufgabenstellung auf Fehler. Für eine Klausur, die ausschließlich im Antwort-Wahl-Verfahren durch
geführt wird, ist eine relative Bestehensgrenze festzulegen. Falsche Antworten im Rahmen des Antwort
Wahl-Verfahrens dürfen nicht mit Punktabzug gewertet werden.


Die Klausuren können auch PC-gestützt abgelegt werden.


Die Prüfungszeit wird in der Prüfungsordnung vorgegeben. Von der Vorgabe darf der Prüfer um max. 30

Minuten abweichen. Die tatsächliche Prüfungszeit muss mindestens 60 Minuten und höchstens 240

Minuten betragen.


Die Klausuraufgaben werden von der Prüferin oder dem Prüfer gestellt. Sofern eine Klausur von mehreren

Prüferinnen oder Prüfern gestellt und anteilig bewertet wird, einigen sich diese entsprechend der

jeweiligen Anteile auf eine Gesamtnote gemäß § 10 Absatz (3). Kommt keine Einigung zustande,

entscheidet der Prüfungsausschuss.


Die Arbeiten sind von allen Kandidatinnen oder Kandidaten des Faches und des betreffenden

Prüfungstermins gleichzeitig unter Prüfungsbedingungen zu schreiben.


(2) Für Klausuren mit gegebenenfalls Bonus gelten die Regularien für Klausuren (Absatz (1)).


Darüber hinaus wird stets die Bearbeitung einer freiwilligen, modulbezogenen Zusatzleistung angeboten.


Die Zusatzleistung wird nur in die Prüfungsleistung eingerechnet, wenn die Klausur ohne Einrechnung

der Zusatzleistung(en) bestanden wurde. Durch die Zusatzleistung(en) kann sich die Klausurnote um

max. eine volle Note verbessern; eine Verschlechterung ist nicht möglich.


Die Zusatzleistung muss vor der Prüfung der Prüferin, dem Prüfer beziehungsweise den Prüfern

vorliegen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 12


Die Bewertung der Zusatzleistung wird der Kandidatin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt und

verfällt nicht.


(3) In schriftlichen Ausarbeitungen gegebenenfalls mit Präsentation und/oder Veröffentlichung soll die

Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie beziehungsweise er innerhalb der Bearbeitungszeit

eine anwendungsbezogene Problemstellung aus dem jeweiligen Fachgebiet selbstständig auf

wissenschaftlicher Grundlage im Rahmen des gestellten Themas in mindestens ausreichender Tiefe zu

bearbeiten vermag. Schriftliche Ausarbeitungen sind als Vorübung zur Bachelor- beziehungsweise

Master-Thesis zu sehen und müssen daher den Anforderungen an eine Bachelor- beziehungsweise

Master-Thesis in formaler und methodischer Hinsicht bei entsprechend eingeschränktem Themenumfang

genügen.


Jeder Prüfungsanteil (schriftlich und mündlich) beträgt – soweit gefordert - mindestens 30%. Die

Bewertung eines mündlichen Teils ist schriftlich festzuhalten.


Eine Veröffentlichung – soweit gefordert – soll die erarbeiteten Inhalte der schriftlichen Ausarbeitung in

Kurzform öffentlichkeitswirksam (zum Beispiel in Form eines Blog-Beitrages oder einer Webseite)

darstellen.


Die Problemstellung, die Bearbeitungszeit, der erwartete Umfang und gegebenenfalls die speziellen

Bewertungskriterien sind der Kandidatin oder dem Kandidaten vor Aufnahme der Arbeit mitzuteilen.


(4) Ein Praktikumsbericht ist die Dokumentation der durchgeführten Tätigkeiten mit kritischer Würdigung der

Arbeitsergebnisse.


Die inhaltlichen Anforderungen eines Betriebspraktikums und Praxissemesters regelt die entsprechenden

Ordnungen in der Anlage.


**Mündliche Prüfungsarten**


(5) In den mündlichen Prüfungen der Bachelor-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er die Zusammenhänge des Prüfungsgebietes erkennt und spezielle

Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen und zu beantworten vermag sowie über ein

mindestens ausreichendes Grundlagenwissen verfügt.


In den mündlichen Prüfungen der Master-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er über breite, wissenschaftlich fundierte Kenntnisse verfügt, Querver
bindungen zu benachbarten Fachthemen herstellen und Aufgaben systematisch analysieren und

methodisch lösen kann.


Die Regelprüfungszeit beträgt für jede Studierende und jeden Studierenden mindestens 20 Minuten und

maximal 40 Minuten. Ihre Dauer kann bis zu fünf Minuten unter- und bis zu zehn Minuten überschritten

werden.


Mündliche Prüfungsleistungen werden als Einzel- oder als Gruppenprüfung abgelegt.


Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse der mündlichen Prüfungsleistungen sind in einem

Protokoll festzuhalten. Das Ergebnis ist der Kandidatin oder dem Kandidaten jeweils im Anschluss an die

mündliche Prüfungsleistung bekannt zu geben.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 13


Studierende, die sich in einem späteren Prüfungstermin der gleichen Prüfung unterziehen wollen, sollen

nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse als Zuhörer zugelassen werden, es sei denn, die Kandidatin

oder der Kandidat widerspricht. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung und

Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse an die Kandidatin oder den Kandidaten.


(6) Für mündliche Prüfungen mit gegebenenfalls Bonus gelten die Regularien für mündliche Prüfungen

(Absatz (5)).


Darüber hinaus wird stets die Bearbeitung einer freiwilligen, modulbezogenen Zusatzleistung angeboten.


Die Zusatzleistung wird nur in die Prüfungsleistung eingerechnet, wenn die mündliche Prüfung ohne

Einrechnung der Zusatzleistung(en) bestanden wurde. Durch die Zusatzleistung(en) kann sich die Note

aus der mündlichen um max. eine volle Note verbessern; eine Verschlechterung ist nicht möglich.


Die Zusatzleistung muss vor der Prüfung der Prüferin, dem Prüfer beziehungsweise den Prüfern

vorliegen.


Die Bewertung der Zusatzleistung wird der Kandidatin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt und

verfällt nicht.


(7) Ein Referat ist die beurteilende Präsentation eines selbstständig aufbereiteten Themas in begrenzter Zeit.

Dabei ist auch der mündliche Vortrag Gegenstand der Bewertung.


(8) Für eine Kolloquiumsprüfung gelten die Regularien für mündliche Prüfungen (Absatz (5)). Abweichend

von mündlichen Prüfungen hält die Kandidatin oder der Kandidat einleitend einen Vortrag (Bachelor
Kolloquiumsprüfung: Vortragsdauer circa 10 Minuten, Master- Kolloquiumsprüfung: Vortragsdauer circa

30 Minuten) zu einem vorgegebenen Fachthema, an den sich eine Diskussion sowie Fachfragen

anschließen. Zu Kolloquiumsprüfungen sind Angehörige der Hochschule als Zuhörer eingeladen. Diese

sind berechtigt, fachliche Fragen zu den Inhalten des Vortrags zu stellen. Zuhörer sind keine Mitglieder

der Prüfungskommission und nicht an der Prüfungsentscheidung beteiligt. Der Prüfungsvorsitzende kann

zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Prüfungsdurchführung die Anzahl der Zuhörer begrenzen

oder weitere Fragen untersagen.


Sonstige Prüfungsarten


(9) Klausur / Mündliche Prüfung und gegebenenfalls Bonus: In den Master-Studiengängen kann aus

besonderen fachlichen oder organisatorischen Gründen und nach Absprache mit der beziehungsweise

des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine Klausur durch eine mündliche Prüfung ersetzt werden.

Die Bekanntgabe der Prüfungsart erfolgt spätestens zum Ende der 4. Vorlesung für die anstehende

Prüfungsperiode durch das Prüfungsamt.


Es gelten die Regularien für Klausuren und mündliche Prüfungen.


(10) Die Portfolio-Prüfung ist eine besondere Art der Fachprüfung. Sie besteht aus zwei oder drei

Komponenten, die alle einen unterschiedlichen Prüfungstyp haben müssen, wie etwa eine Klausur,

semesterbegleitende Übungsaufgaben und eine mündliche Prüfung.


Soweit durch die Prüferin, dem Prüfer beziehungsweise den Prüfern nicht anders festgelegt, erfolgt die

Gewichtung der Teilleistungen nach ECTS-Punkten und diese führen gemeinsam zu einer Gesamtnote.

Es müssen nicht alle Teile bestanden werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 14


Wurde die Portfolio-Prüfung in einem Semester insgesamt nicht bestanden, verfallen eventuell bereits

bestandene Teile.


Innerhalb von 14 Tagen nach Vorlesungsbeginn gibt die durchführende Dozentin beziehungsweise der

durchführende Dozent die Form der Portfolio-Prüfung und gegebenenfalls die abweichende Gewichtung

für die Prüfungsperiode per Aushang bekannt.


(11) Ein Assessment folgt den Regularien der Portfolio-Prüfung, wird aber an einem Tag durchgeführt. Es

findet schwerpunktmäßig in Gruppen- oder Partnerarbeit statt.


Die Prüfungsdauer pro Kandidatin oder Kandidat darf zwei Stunden nicht unterschreiten.


(12) Abnahmen sind Bewertungen von praktischen Arbeitsergebnissen auf Erfüllung der Anforderungen zu

einer oder mehreren Aufgabenstellungen, gegebenenfalls mit abschließendem Fachgespräch und

gegebenenfalls mit schriftlicher Dokumentation oder schriftlichem Test.


(13) Für die Prüfungsart Ausland gelten die Bestimmungen der jeweiligen ausländischen Hochschule.

Grundlage bilden die vor Antritt des Auslandssemesters vereinbarten "Learning Agreements" mit der

ausländischen Hochschule, welche von der Fachhochschule Wedel gebilligt werden.


(14) Für die Prüfungsart Teilnahme ist nach Maßgabe des Veranstalters eine verpflichtende Anwesenheit an

Veranstaltungsterminen erforderlich. Darüberhinausgehende Leistungsfeststellungen finden nicht statt.

Es wird eine konstruktive Teilnahme an der Veranstaltung vorausgesetzt; Teilnahmslosigkeit oder

Störungen können zur Verweigerung des Bestehens führen.


**§ 8**
**Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen sowie Anrechnung von**

**außerhalb der Hochschule erworbenen Kompetenzen**


(1) Alle Entscheidungen über die Anrechnung von Studien- und Prüfungsleistungen trifft der

Prüfungsausschuss. Die Übertragung der Entscheidung ist auch auf andere fachlich geeignete Personen,

die hauptamtlich an der Fachhochschule Wedel lehren, möglich.


Die an ausländischen/anderen Hochschulen erworbenen Hochschulqualifikationen sind anzuerkennen,

sofern durch die Hochschule keine wesentlichen Unterschiede nachgewiesen (festgestellt und begründet)

werden können.


Die Anrechnung kann nur versagt werden, wenn bei einem Vergleich der anzurechnenden Studien- und

Prüfungsleistungen mit den zu ersetzenden Studien- und Prüfungsleistungen an der Fachhochschule

Wedel substanzielle Unterschiede in den Kompetenzen und Fähigkeiten nachgewiesen werden. Die

Ablehnung kann nicht allein darauf gestützt werden, dass die Leistungen nach Bezeichnung oder Umfang

in dem Studiengang an der Fachhochschule Wedel keine unmittelbare Entsprechung finden.


(2) Herkunft von Leistungen


a) Hochschule

Studien- und Prüfungsleistungen, die in einem anderen Studiengang an einer Hochschule oder in

staatlich anerkannten Fernstudien oder an anderen Bildungseinrichtungen insbesondere im Rahmen

eines akkreditierten Studienganges einer Berufsakademie im Geltungsbereich des Grundgesetzes

erbracht worden sind, werden angerechnet, sofern sich die dabei erlangten Lernergebnisse in Inhalt,


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 15


Niveau und Profil von denjenigen eines Studiengangs, für den die Anrechnung beantragt wird, nicht

wesentlich unterscheiden. Die Beweislast für die Geltendmachung wesentlicher Unterschiede liegt bei

der Hochschule. Dies gilt auf Antrag auch für Leistungen an Hochschulen außerhalb des

Geltungsbereiches des Grundgesetzes.


b) Außerhochschulische Kompetenzen

Für die Anrechnung außerhalb von Hochschulen erworbener Kompetenzen (i.d.R. im Rahmen einer

Berufsausbildung oder Berufstätigkeit und nicht im Zusammenhang mit einer Schulausbildung zur

Erlangung der Hochschulzugangsberechtigung) gelten die Absätze (1) sowie (5) bis (10)

entsprechend. Bestehen Zweifel an der Gleichwertigkeit, ist eine Einstufungsprüfung erforderlich.

Hierüber entscheidet der Prüfungsausschuss.


Die Beweislast für die Geltungsmachung der Gleichwertigkeit liegt bei der Antragsstellerin

beziehungsweise dem Antragsteller.


Außerhochschulische Leistungen können bis zu 50 % der für den Studiengang erforderlichen

Leistungspunkte angerechnet werden.


(3) Studien- und Prüfungsleistungen eines Bachelor-Studiengangs sind im Regelfall nicht auf einen Master
Studiengang anrechenbar.


(4) Fehlversuche zu Prüfungsleistungen der Fachhochschule Wedel werden von Amts wegen anerkannt.


(5) Studien- und Prüfungsleistungen – auch im Falle eines Studiengangs- oder Studienordnungswechsels

an der Fachhochschule Wedel – werden auf Antrag angerechnet, sofern für die beantragte Leistung noch

kein Leistungseintrag im aktuellen Studiengang erfolgt ist. Der Antrag für vor den Studienbeginn erbrachte

Leistungen muss spätestens zwei Monate nach Semesterbeginn des ersten Studiensemesters beim

Prüfungsamt erfolgen. Bei verspätetem Studienbeginn entscheidet der Prüfungsausschuss auf Antrag

über eine Fristverlängerung. Während des Studiums erbrachte Leistungen, welche nicht an der

Fachhochschule Wedel erbracht wurden, sind binnen eines Monats nach Ausstellung des

Leistungsnachweises zu beantragen.


Leistungsanerkennungen im Rahmen eines Probestudiums sind nicht möglich. Der Fristbeginn zur

Beantragung von Leitungsanerkennungen wird entsprechend bis zur endgültigen Zulassung gehemmt.


(6) Die Antragstellerin beziehungsweise der Antragsteller hat den Prozess zu unterstützen, indem sie

beziehungsweise er die benötigten Unterlagen einreicht.


(7) Für anerkannte bestandene Studien- und Prüfungsleistungen werden die Leistungspunkte

gutgeschrieben, die den ersetzten Studien- und Prüfungsleistungen des jeweiligen Studiengangs an der

Fachhochschule Wedel zugeordnet sind.


(8) Die Entscheidung über eine Anerkennung ist innerhalb von vier Wochen, nachdem alle erforderlichen

Unterlagen vorgelegt worden sind, bekannt zu geben.


(9) Werden Studien- und Prüfungsleistungen angerechnet, sind die Noten, soweit die Notensysteme

vergleichbar sind, zu übernehmen. Bei nicht vergleichbaren Notensystemen erfolgt eine unbenotete

Anerkennung. Die Berechnung der Modul-, Bereichs-, Fach- und Gesamtnoten wird entsprechend

angepasst.


Es erfolgt eine Kennzeichnung der Anrechnung von außerhalb der Fachhochschule Wedel anerkannten

Leistungen im Zeugnis.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 16


(10) Bei Leistungsanerkennungen verringert sich der Prüfungsanspruch gemäß § 9 um die unten aufgeführte

Anzahl von Semestern in den


1. Bachelor-Studiengängen:







|Anerkannte ECTS-Punkte<br>in den Bereichen|Reduzierung des Prüfungsanspruches<br>(in Verwaltungssemestern)|
|---|---|
|<br>16 - 45,5|<br>ein<br>|
|<br>46 - 75,5|<br> <br>zwei<br>|
|<br>76 -105,5<br> <br>|<br> <br>drei<br>|
|<br>106 -135,5|<br> <br>vier<br>|
|<br> <br> <br>136 -165,5|<br> <br>fünf<br>|
|ab 166|<br> <br>sechs|


2. Master-Studiengängen:







|Anerkannte ECTS-Punkte<br>in den Bereichen|Reduzierung des Prüfungsanspruches<br>(in Verwaltungssemestern)|
|---|---|
|<br>16 - 45,5|<br>ein<br>|
|ab 46|<br> <br>zwei|


**§ 9**
**Prüfungsanspruch**


(1) Voraussetzungen für die Zulassung zu den Prüfungs- oder Studienleistungen sind


1. die Immatrikulation gemäß der Einschreib- und Zulassungsordnung an der Fachhochschule Wedel

im jeweiligen Bachelor- beziehungsweise Master-Studiengang, ohne dass eine Unterbrechung oder

Beurlaubung vom Studium vorliegt,

2. dass die Kandidatin oder der Kandidat nicht eine nach einer Prüfungsordnung erforderliche Prüfung

an einer Hochschule in Deutschland in einem Studiengang endgültig nicht bestanden hat, für den

jeweiligen Studiengang der jeweiligen Hochschulart, und sich für die jeweilige Leistung in keinem

Prüfungs- oder Widerspruchsverfahren befindet,

3. das Vorliegen aller Vorbedingungen für die jeweilige Prüfung.


(2) Der Bachelor-Abschluss muss spätestens vier Semester (bei Vollzeitstudium) und der Master-Abschluss

spätestens drei Semester (bei Vollzeitstudium) nach Ablauf der Regelstudienzeit (gemäß Curriculum des

jeweiligen Studiengangs) bestanden worden sein, anderenfalls ist ein begründeter Antrag auf

Fristverlängerung an den Prüfungsausschuss zu stellen. Die Antragstellerin beziehungsweise der

Antragsteller hat die Gründe für die Fristüberschreitung darzulegen und einen plausiblen Zeitplan für das

Absolvieren der noch offenen Leistungen vorzulegen. Der Prüfungsausschuss gibt dem Antrag statt,

wenn die beantragte Verlängerungszeitspanne im Hinblick auf die Gründe der Fristüberschreitung

angemessen und das Einhalten der Verlängerungszeitspanne glaubhaft erscheinen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 17


Für Bachelorstudierende, die von einem sechssemestrigen Bachelor- in einen dreisemestrigen Master
Studiengang wechseln, verlängert sich der Prüfungsanspruch für die Absolvierung der Prüfungs- und

Aufbauleistungen um ein Semester.


Bei einem Teilzeitstudium verdoppelt sich für den Zeitraum des Teilzeitstudiums der Prüfungsanspruch,

wobei zwei Semester in Teilzeit einem in Vollzeit entsprechen.


(3) Auf den Zeitraum gemäß Absatz (2) werden ein genehmigtes Urlaubssemester und/oder genehmigte

Beurlaubungen aus wichtigem Grund (zum Beispiel Krankheitsfall, Schwangerschaft, Freiwilligendienst)

nicht angerechnet.


**§ 10**
**Bewertung der Leistungen**


(1) Für die Prüfung werden die Leistungen der einzelnen Kandidatin oder des einzelnen Kandidaten

bewertet. Arbeiten von Gruppen können für die einzelnen Kandidatinnen oder Kandidaten nur insoweit

als Prüfungsleistung anerkannt werden, als die zu bewertenden individuellen Leistungen bei der oder

dem Einzelnen deutlich unterscheidbar und in sich verständlich sind. Die Abgrenzung der oder des

Einzelnen muss auf Grund objektiver Kriterien erfolgen.


(2) Prüfungsleistungen werden benotet; Studienleistungen sind unbenotet.


(3) Für die Bewertung von Prüfungsleistungen sind folgende Fachnoten zu verwenden:

|1 = sehr gut|eine hervorragende Leistung|
|---|---|
|2 = gut|eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung|
|3 = befriedigend|eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen<br>Anforderungen entspricht|
|4 = ausreichend|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel durchschnittlichen<br>Anforderungen entspricht|
|5 = nicht ausreichend|eine Leistung mit erheblichen Mängeln, die den Anforderungen<br>nicht entspricht|



Zur differenzierten Bewertung können die Noten um 0.3 erhöht oder erniedrigt werden. Die Noten 0.7,

4.3, 4.7 und 5.3 sind dabei ausgeschlossen.


Abweichend davon ist die Bewertung einer Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis in Schritten von

0.1 im Bereich von 1.0 bis 4.0 sowie mit 5.0 möglich.


(4) Eine Prüfungsleistung ist bestanden, wenn die Fachnote mindestens "ausreichend" lautet. Eine

Studienleistung ist bestanden, wenn die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


(5) Ein Modul, das aus einer oder mehreren Prüfungs- und Studienleistungen besteht, ist bestanden, wenn

alle zugehörigen Prüfungsleistungen mit mindestens "ausreichend" bewertet wurden und für alle

Studienleistungen die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 18


(6) Die Modulnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten gewichteten

benoteten Prüfungsleistungen gebildet.


Die Gesamtnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten gewichteten

Modulnoten gebildet.


Für Studierende mit Studienbeginn 01.10.2014 oder später gilt ergänzend:


Die Bachelor-Thesis geht mit dem doppelten Gewicht ihrer ECTS-Punkte ein.


(7) Bei der Berechnung der Modulnoten wird eine Dezimalstelle hinter dem Komma berücksichtigt und

ausgewiesen. Alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.


Die Modulnoten lauten:


von 1,0 bis einschließlich 1,5 sehr gut

von 1,6 bis einschließlich 2,5 gut

von 2,6 bis einschließlich 3,5 befriedigend

von 3,6 bis einschließlich 4,0 ausreichend

ab 4,1 nicht ausreichend


(8) Bei der Berechnung der Gesamtnote für das Bachelor- beziehungsweise Master-Zeugnis werden die

Modulnoten mit einer Dezimalstelle hinter dem Komma berücksichtigt.


Die Gesamtnote wird mit einer Dezimalstelle hinter dem Komma ausgewiesen; alle weiteren Stellen

werden ohne Rundung gestrichen.


Die Gesamtnoten lauten:


von 1,0 bis einschließlich 1,2 mit Auszeichnung

von 1,3 bis einschließlich 1,5 sehr gut

von 1,6 bis einschließlich 2,5 gut

von 2,6 bis einschließlich 3,5 befriedigend

von 3,6 bis einschließlich 4,0 ausreichend

ab 4,1 nicht ausreichend


(9) Neben der Note auf der Grundlage der deutschen Notenskala wird zusätzlich auch die ECTS-Note mit

ausgegeben. Die ECTS-Note gibt als relative Note Auskunft über die Leistung der Kandidatin

beziehungsweise des Kandidaten im Vergleich zur Leistung der übrigen Kandidatinnen beziehungsweise

Kandidaten. Die ECTS-Noten "FX" beziehungsweise "F" werden an die Kandidatinnen beziehungsweise

Kandidaten vergeben, deren Prüfung mit "nicht ausreichend" 5,0 bewertet wird.


Als Grundlage für die Berechnung der ECTS-Note werden der Abschlussjahrgang des Studienganges

und zwei vorhergehende Jahrgänge des gleichen Studienganges als Referenzgruppe erfasst.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 19


Die ECTS-Notenskala lautet:

|A|die besten 10 % *)|
|---|---|
|B|die nächsten 25 %|
|C|die nächsten 30 %|
|D|die nächsten 25 %|
|E|die nächsten 10 %|
|F/FX|Verbesserungen sind zum Bestehen erforderlich|



*) von den erfolgreichen Studierenden


**§ 11**
**Versäumnis, Rücktritt, Abmeldung, Störung, Täuschung**


(1) Für Prüfungsanmeldungen über den entsprechenden Menüpunkt im Online-Sekretariat ist eine

Abmeldung möglich. Die Abmeldung ist bis zum vorherigen Werktag (ohne Samstag) zu den

Öffnungszeiten des Sekretariats möglich. Am Tag der Prüfung führt das Nichterscheinen oder das

verspätete (mehr als 15 Minuten) Erscheinen zu der Prüfung zu einer automatischen Abmeldung. Bei

mündlichen Prüfungen kann bei verspätetem Erscheinen nach Maßgabe des Prüfungsvorsitzenden am

selben Tag ein Nachholtermin anberaumt werden. Abmeldungen können gebührenpflichtig sein. Die

Prüfung wird im Falle einer Abmeldung nicht bewertet, insbesondere nicht mit „nicht ausreichend“ (5,0).


Bei allen anderen Prüfungen, für die in der Prüfungsverfahrensordnung keine spezifischen Regelungen

vorgesehen sind, ist die Prüferin beziehungsweise der Prüfer ermächtigt und verpflichtet, die Abmeldung

selbst zu regeln.


(2) Eine Prüfungs- oder Studienleistung gilt als nicht bestanden, wenn die Kandidatin oder der Kandidat nach

Beginn der Prüfung von dieser zurücktritt oder eine Arbeit nicht fristgemäß abliefert.


(3) Hat die Kandidatin oder der Kandidat triftige Gründe für einen Rücktritt oder für ein Versäumnis und will

sie oder er diese geltend machen, so müssen die Gründe der oder dem Vorsitzenden des Prüfungs
ausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.


Im Falle einer Erkrankung muss die Kandidatin oder der Kandidat eine ärztliche Bescheinigung der

Prüfungsunfähigkeit vorlegen. Die Regularien hierzu sind in der Anlage 8 beschrieben.


Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf die Vorlage verzichten, wenn die

Erkrankung offensichtlich ist.


Wird ein triftiger Grund vom Prüfungsausschuss anerkannt, entscheidet er darüber, ob ein neuer

besonderer Prüfungstermin anberaumt, auf den nächsten allgemeinen Prüfungstermin verwiesen oder

eine individualisierte Prüfungsdurchführung vereinbart wird.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 20


(4) Zu Beginn der Prüfung sind der Kandidatin oder dem Kandidaten durch den beziehungsweise die

Prüfenden oder die Aufsichtsführende beziehungsweise den Aufsichtsführenden


1. der Beginn

2. die Dauer und

3. die zulässigen Hilfsmittel


bekannt zu geben und gegebenenfalls auszuhändigen.


(5) Eine Kandidatin oder ein Kandidat, die oder der den ordnungsgemäßen Ablauf des Prüfungstermins stört,

kann von der jeweiligen Prüferin oder dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fortsetzung

der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die Prüfung mit "nicht ausreichend" (5,0) oder

„nicht bestanden“ bewertet.


Versucht ein Prüfling, das Prüfungsergebnis durch Täuschung zu beeinflussen oder leistet er Beihilfe zu

einer Täuschung, liegt eine Täuschungshandlung vor.


Eine Täuschung liegt vor, wenn die Kandidatin oder der Kandidat das Ergebnis einer Prüfung auf

unzulässige Art und Weise beeinflusst oder den Versuch dazu unternimmt. Dazu gehört beispielsweise

das Nutzen und auch schon das Bereithalten unzulässiger Hilfsmittel im Zugriffsbereich der Kandidatin

oder des Kandidaten. Eine Täuschung liegt auch vor, wenn bei einer schriftlichen Leistung Textpassagen

aus anderen Arbeiten wörtlich oder sinngemäß ohne Angabe der Quelle übernommen oder übersetzt und

damit als eigene Leistung ausgegeben werden (Plagiat) oder wenn eine Leistung als Auftragsarbeit durch

Dritte erbracht wurde.


Eine Beihilfe liegt vor, wenn die Kandidatin oder der Kandidat fahrlässig oder vorsätzlich eine Täuschung

unterstützt.


(6) Die Feststellung von Täuschungshandlungen und ihre Sanktionierung obliegt dem Prüfungsausschuss.

Zur Feststellung genügt es, wenn einzelne vorliegende Tatsachen bei verständiger Würdigung den

Anschein erwecken, dass eine Täuschungshandlung vorliegt ("Beweis des ersten Anscheins").


(7) Die Schwere festgestellter Täuschungshandlungen bewertet der Prüfungsausschuss anhand folgender

Kriterien:


    - Täuschungen sind gravierender als zugehörige Beihilfen

    - wiederholte Täuschungshandlungen (nicht notwendigerweise im gleichen Prüfungsfach) sind

gravierender als erste Täuschungshandlungen

    - Handlungsvorsatz vor beziehungsweise nach Prüfungsbeginn

    - Vorbereitungsaufwand

    - zeitlicher und inhaltlicher Umfang

    - verbliebene Eigenleistung

    - Verstoß gegen die Grundsätze wissenschaftlicher Arbeit


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 21


(8) Ausgehend von der Schwere einer Täuschungshandlung und dem Beitrag zur Aufklärung verhängt der

Prüfungsausschuss eine der folgenden Sanktionen (aufsteigend nach Schwere sortiert):


1. Verwarnung

2. Gesamtleistung "nicht teilgenommen", das heißt die Prüfung muss wiederholt werden und es wird

kein Fehlversuch erfasst

3. Teilleistung 0 Punkte, das heißt das Ergebnis ist abhängig von den jeweiligen Prüfungsmodalitäten

4. Gesamtleistung "nicht bestanden", das heißt die Prüfung muss wiederholt werden und ein

Fehlversuch wird erfasst. Eine für den letzten Prüfungsversuch gegebenenfalls vorgesehene

mündliche Nachprüfung gemäß § 16 Absatz (5) wird nicht durchgeführt.

5. Gesamtleistung "nicht bestanden", Wegfall des Prüfungsanspruches an der Fachhochschule Wedel

und unmittelbare Exmatrikulation.


(9) Eine Täuschungshandlung wird auch wie vorbezeichnet geahndet, wenn sie nachträglich bekannt wird.


**§ 11a**
**Nachteilsausgleich**


(1) Macht eine Kandidatin oder ein Kandidat glaubhaft, dass sie oder er wegen einer chronischen Krankheit

im Sinne des SGB IX, einer Behinderung im Sinne des SGB IX, schwangerschaftsbedingter

Einschränkungen oder aufgrund vergleichbarer schwerwiegender gesundheitlicher, sozialer oder

familiärer Gründe nicht in der Lage ist, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder

innerhalb der in dieser Ordnung genannten Prüfungsfristen abzulegen, kann der Prüfungsausschuss die

Bearbeitungszeit für Prüfungsleistungen oder die Fristen für das Ablegen von Prüfungen verlängern oder

gleichwertige Prüfungen in einer bedarfsgerechten Form gestatten. Entsprechendes gilt für

Prüfungsvorleistungen. Der Antrag auf Nachteilsausgleich ist bis spätestens 6 Wochen vor Beginn der

Leistungserbringung beim Prüfungsausschuss einzureichen.


(2) Ist nach den Umständen des Einzelfalls davon auszugehen, dass die Voraussetzungen nach Absatz (1)

auch zukünftig erfüllt sein werden, kann der Prüfungsausschuss die Entscheidung auch für vergleichbare

zukünftige Situationen treffen. Bei Wegfall der tatsächlichen Voraussetzungen wird eine solche für die

Zukunft getroffene Entscheidung gegenstandslos. Eine Änderung der tatsächlichen Verhältnisse, die

Einfluss auf den Anspruch auf Nachteilsausgleich hat, ist der oder dem Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses unverzüglich anzuzeigen.


(3) Bei Entscheidungen des Prüfungsausschusses nach Absatz (1) kann die oder der Beauftragte für die

Belange von Studierenden mit Behinderung und chronischer Krankheit der Hochschule beteiligt werden.


(4) Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung ist ein geeigneter Nachweis

zu erbringen.


(5) Bei sich abzeichnender Kollision von Prüfungsterminen und Mutterschutzfrist soll der Prüfungsausschuss

auf Antrag prüfen, ob ein Prüfungstermin vor Beginn der Mutterschutzfrist ermöglicht werden kann.


Zum Nachweis von schwangerschaftsbedingten Einschränkungen ist ein ärztliches Attest erforderlich,

der Beginn der Mutterschutzfrist kann durch Vorlage des Mutterpasses nachgewiesen werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 22


(6) Studierende, die Kinder unter 16 Jahren erziehen oder pflegebedürftige Angehörige versorgen, können

eine Verlängerung der Bearbeitungszeit von Studien- und Prüfungsleistungen beantragen, die sich über

einen längeren Zeitraum erstrecken (zum Beispiel Bachelor- oder Masterthesis). Dem Antrag auf

Verlängerung der Bearbeitungszeit ist ein geeigneter Nachweis beizufügen.


**§ 12**
**Ungültigkeit des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses**


(1) Hat die Kandidatin oder der Kandidat bei einer Prüfungs- oder Studienleistung getäuscht und wird diese

Tatsache erst nach Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich

die Note entsprechend § 11 Absatz (8) berichtigen und gegebenenfalls die Prüfungs- oder Studienleistung

für "nicht bestanden" und der Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht bestanden" erklärt

werden.


(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung nicht erfüllt, ohne

dass die Kandidatin oder der Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der

Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfungs- oder

Studienleistung geheilt. Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht

bewirkt, so kann vom Prüfungsausschuss nachträglich die Note entsprechend § 11 Absatz (8) berichtigt

und gegebenenfalls die Prüfungs- oder Studienleistung für "nicht bestanden" und der Bachelor
beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht bestanden" erklärt werden.


(3) Der Kandidatin oder dem Kandidaten ist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.


(4) Das unrichtige Zeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. Ist das Nichtbestehen

des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses festgestellt, so ist mit dem unrichtigen Zeugnis auch

die Urkunde, das Diploma Supplement und der Notenspiegel einzuziehen. Eine Entscheidung nach

Absatz (1) und Absatz (2) Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab Datum des Zeugnisses

ausgeschlossen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 23

##### **II.** **BACHELOR- UND MASTER-PRÜFUNG**


**§ 13**
**Anmeldung und Zulassung zu Prüfungen**


(1) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses legt für mündliche und schriftliche

Prüfungen die Anmeldefristen, die Bearbeitungsdauern und die Prüfungszeiträume für das jeweils

folgende Semester fest.


(2) Die Abgabefristen für die Prüfungs- und Studienleistungen werden von den Veranstaltungsleitern

vorgegeben.


(3) Die Kandidatin oder der Kandidat muss sich zu den festgelegten Anmeldefristen zur Ablegung einer

Prüfung in der hochschulintern festgelegten Form anmelden.


(4) Ein Wahlmodul gilt als gewählt, wenn es bestanden wurde.


Sieht die Prüfungsordnung einen Verbund (Wahlblock) mehrerer Wahlmodule vor, von denen eine

definierte Anzahl bestanden werden muss, so können Prüfungen zu den Modulen des Wahlblocks

unbeachtlich zuvor nicht bestandener Versuche in den übrigen Modulen des Wahlblocks belegt werden,

bis die definierte Anzahl an Modulen bestanden wurde.


Wurde mehr als die von der Prüfungsordnung vorgegebene Anzahl von Modulen des Wahlblocks

bestanden, werden diese in der zeitlichen Reihenfolge der Noteneintragungen für den Wahlblock oder

das Zeugnis berücksichtigt.


Sobald die definierte Anzahl an Modulen eines Wahlblocks bestanden wurde, sind keine weiteren

Anmeldungen zu Prüfungen des Wahlblocks mehr zulässig.


(5) Es darf nur maximal eine Vertiefungsrichtung gewählt werden. Eine Vertiefungsrichtung gilt als gewählt,

wenn ein zugehöriges Modul erfolgreich bestanden wurde.


Ist die Vertiefungsrichtung durch das erfolgreich erbrachte Modul oder durch die bisher erfolgreich

erbrachten Module noch nicht eindeutig festgelegt, kann die beziehungsweise der Studierende Module

aus allen Vertiefungsrichtungen belegen, in denen das erfolgreich erbrachte Modul vorkommt oder durch

die bisher erfolgreich erbrachten Module vorkommen, bis eine eindeutige Festlegung erfolgt ist.


Ein Wechsel der Vertiefungsrichtung ist auf Antrag an das Prüfungsamt möglich. Ein Rückwechsel ist

nicht möglich. Wurden alle Module einer Vertiefungsrichtung erfolgreich erbracht, ist ein Wechsel nicht

mehr möglich.


(6) Die Kandidatin oder der Kandidat wird zur Prüfung zugelassen, wenn alle festgelegten Voraussetzungen

gemäß Prüfungsverfahrensordnung und jeweiliger Prüfungs- und Studienordnung erfüllt sind und die

Anmeldung form- und fristgerecht erfolgt ist.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 24


**§ 14**
**Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis**


(1) In der Bachelor-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, ihr

oder sein erlerntes Wissen auf eine individuell neue, anwendungsbezogene Aufgabenstellung aus einem

Fachgebiet des Bachelor-Studienganges selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage im Rahmen des

festgelegten Themas anzuwenden.


In der Master-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, eine

komplexe Aufgabenstellung mit wissenschaftlich methodischer Vorgehensweise selbstständig und

zielorientiert zu bearbeiten.


Ein Teilzeitstudium führt nicht zur Verlängerung des Bearbeitungszeitraumes einer Thesis.


(2) Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis wird von zwei Prüferinnen oder Prüfern bewertet.


Die Erstprüferin beziehungsweise der Erstprüfer

1. muss prüfungsberechtigt entsprechend § 4 Absatz (6) sein und

2. zusätzlich eine Promotion nachweisen.


Die Zweitprüferin beziehungsweise der Zweitprüfer

1. muss prüfungsberechtigt entsprechend § 4 Absatz (6) sein

2. darf abweichend von § 4 Absatz (6) externer Herkunft sein (zum Beispiel Unternehmens
vertreterin beziehungsweise Unternehmensvertreter) und

3. muss für die Begutachtung einer Bachelor-Thesis mindestens einen FH-Diplom-Abschluss

und

für eine Master-Thesis mindestens einen Mastergrad oder einen universitären Diplom-Abschluss

jeweils mit mindestens zweijähriger einschlägiger Berufserfahrung oder eine Promotion

nachweisen können.


(3) Die Abschlussarbeit wird von der Erstprüferin beziehungsweise dem Erstprüfer betreut. Darüber hinaus

kann für externe Arbeiten zusätzlich eine externe Person als Praxisbetreuerin beziehungsweise

Praxisbetreuer der Abschlussarbeit benannt werden. Die Praxisbetreuerin beziehungsweise der

Praxisbetreuer soll im Rahmen der Bewertung der Abschlussarbeit gegenüber den Prüferinnen

beziehungsweise Prüfern eine Stellungnahme über den Arbeitserfolg aus Sicht des betreuenden

Unternehmens abgeben.


(4) Für die Aufnahme einer Abschlussarbeit müssen zum Zeitpunkt der Anmeldung folgende

Voraussetzungen erfüllt sein:


1. Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis: Es dürfen die Leistungen des letzten Semesters laut

Regelstudienplan und zusätzlich höchstens 15 Leistungspunkte aus den übrigen Semestern

noch nicht erbracht worden sein.

Die Leistungspunkte eines Praxissemesters können hinsichtlich der Aufnahme der Thesis auf

Antrag an das Prüfungsamt angerechnet werden, wenn der Zwischenbericht erfolgreich

abgenommen wurde.

2. Nur Bachelor-Thesis: Eine Seminararbeit beziehungsweise wissenschaftliche Ausarbeitung

muss erfolgreich bearbeitet worden sein.

3. Nur Master-Thesis: siehe § 5a Absatz (3)


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 25


Wird die Voraussetzung 1) nicht erfüllt, so kann die oder der Studierende eine Ausnahmeregelung beim

Prüfungsausschuss beantragen. Der Antrag ist zu begründen. Dem Antrag ist insbesondere dann

zuzustimmen,


1. wenn nach billigem Ermessen die fachlichen Voraussetzungen für die Bearbeitung der Thesis

erworben wurden und

2. wenn keine oder nur eine geringfügige Beeinträchtigung des Absolvierens noch offener

Leistungen zu erwarten ist

oder

die offenen Leistungen im beabsichtigten Bearbeitungszeitraum der Thesis gar nicht oder nur in

zu vernachlässigendem Umfang angeboten werden.


(5) Vor Aufnahme einer Abschlussarbeit holt die Studierende oder der Studierende eine Betreuungszusage

von einem zur Betreuung als Erstprüfer berechtigten Hochschulangehörigen nach § 14 Absatz (2) ein.

Die Betreuungszusage enthält neben dem Betreuer das vorläufige Thema und den geplanten

Bearbeitungsbeginn. Der Betreuer schlägt gegebenenfalls ein Thema für die Abschlussarbeit vor.


(6) Unter Vorlage einer inhaltlich vollständigen Betreuungszusage nach § 14 Absatz (5) meldet die

Studierende oder der Studierende die Aufnahme der Abschlussarbeit vor dem beabsichtigten

Bearbeitungsbeginn beim Prüfungsamt an (siehe Anlage 7). Für externe Abschlussarbeiten sind neben

den Angaben der Betreuungszusage zusätzlich die Firma und der Firmenbetreuer zu nennen.


(7) Wird die Anmeldung der Thesis akzeptiert, so bescheidet das Prüfungsamt bis zwei Wochen nach

Anmeldung die Zulassung zur Thesis. Die Anmeldung ist insbesondere dann abzulehnen, wenn


1. die oder der Studierende die Voraussetzungen nach § 14 Absatz (4) nicht erfüllt oder

2. keine geeignete Betreuungszusage vorliegt oder

3. der geplante Bearbeitungsbeginn nicht in der Zukunft liegt


(8) Alternativ zu § 14 Absatz (5) kann die oder der Studierende eine Betreuerin beziehungsweise ein

Betreuer und/oder ein Thema für die Abschlussarbeit beim Prüfungsausschuss beantragen. Der Antrag

muss den geplanten Bearbeitungsbeginn benennen und kann einen Themavorschlag enthalten. Wird

dem Antrag entsprochen, so erhält die oder der Studierende eine Betreuungszusage nach §

14 Absatz (5). Der Antrag ist insbesondere dann abzulehnen, wenn die oder der Studierende die

Voraussetzungen nach

§ 14 Absatz (4) nicht erfüllt oder der geplante Bearbeitungsbeginn bei fristgerechter Anmeldung nicht

mehr eingehalten werden kann.


(9) Der Studierende kann von einer Thesis zurücktreten, soweit er Gründe nachweist, die nach billigem

Ermessen und unter Berücksichtigung der Zielsetzung der Thesis und der bereits verstrichenen

Bearbeitungszeit die Fertigstellung auch unter Gewährung einer Verlängerung unmöglich oder

unzumutbar machen. Die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss auf Antrag.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 26


(10) Die Bachelor-Thesis ist in einem Abgabefenster von 9 bis 13 Wochen beziehungsweise die Master-Thesis

in einem Abgabefenster von 17 bis 21 Wochen nach dem Bearbeitungsbeginn in dreifacher schriftlicher

Ausfertigung abzugeben. Exemplare für externe Gutachter sind von der beziehungsweise dem

Studierenden direkt dem Gutachter einzureichen, die restlichen Exemplare sind beim Prüfungsamt

abzugeben. Der Abgabezeitpunkt ist festzuhalten. Fällt der Abgabetermin auf ein Wochenende oder

einen Feiertag, muss die Abgabe am nächsten Werktag (Montag bis Freitag) erfolgen.


Soweit eine persönliche Abgabe nicht möglich ist (zum Beispiel Schließung der Hochschule), ist die Arbeit

per Einschreiben zu Händen des Prüfungsamtes einzusenden. Als Abgabetermin zählt der Poststempel

beziehungsweise der entsprechende Einlieferungsbeleg.


Eine Thesis, die nach Ablauf des Abgabefensters abgegeben wird, gilt als "nicht bestanden".


(11) Bei der Abgabe der Thesis hat die Kandidatin oder der Kandidat mit Unterschrift zu versichern, dass sie

oder er die Arbeit ohne fremde Hilfe selbstständig verfasst und nur die angegebenen Quellen und

Hilfsmittel benutzt hat.


(12) Bis spätestens zum letzten Tag des Abgabefensters bestellt der Prüfungsausschuss die Zweitprüferin

beziehungsweise den Zweitprüfer einer Abschlussarbeit und teilt diese(n) der Kandidatin

beziehungsweise dem Kandidaten mit. Die Erstprüferin beziehungsweise der Erstprüfer kann einen

Vorschlag hinsichtlich der Zweitprüferin beziehungsweise des Zweitprüfers unterbreiten.


(13) Die Thesis wird innerhalb von 8 Wochen ausgehend vom Abgabetag, frühestens aber ab dem Anfang

des Abgabefensters, von beiden Prüferinnen beziehungsweise Prüfern entsprechend § 10 Absatz (3)

bewertet. Die Bewertung muss spätestens bis zur festgelegten Kolloquiumsprüfung vorliegen. Abgaben

vor dem Abgabefenster führen nicht zu einem früheren Bewertungszeitraum. Die Bewertung durch die

Zweitprüferin beziehungsweise den Zweitprüfer erfolgt als offene Zweitkorrektur, d.h. unter Kenntnis des

Erstgutachtens.


(14) Votieren beide Prüferinnen beziehungsweise Prüfer auf "bestanden" und beträgt der Abstand zwischen

den festgesetzten Noten der beiden Gutachten max. 1.0, so wird für die endgültige Benotung der Arbeit

der Mittelwert gebildet. Entspricht dieser keiner Ausprägung der Notenskala gemäß § 10 Absatz (3), so

wird ausgehend vom gebildeten Mittelwert die nächstgelegene bessere Ausprägung auf der Notenskala

vergeben.


Votiert nur einer der Prüferinnen beziehungsweise Prüfer auf "nicht bestanden" oder beträgt der Abstand

zwischen den Noten der beiden Gutachten mehr als 1.0, so wird vom Prüfungsausschuss eine

Drittgutachterin beziehungsweise ein Drittgutachter zur Festlegung der endgültigen Note bestellt.


Die Drittgutachterin oder der Drittgutachter


1. muss prüfungsberechtigt entsprechend § 4 Absatz (5) sein

2. darf abweichend von § 4 Absatz (5) auch Angehöriger einer anderen Hochschule sein und

3. muss zusätzlich eine Promotion nachweisen


Die von der Drittgutachterin beziehungsweise vom Drittgutachter festgelegte Note gemäß § 10 Absatz (3)

muss entweder einer der Noten von Erst- und Zweitgutachten entsprechen oder dazwischenliegen. Die

Festlegung ist auf Grundlage der Arbeit sowie Erst- und Zweitgutachten zu begründen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 27


(15) Wird eine Arbeit als "nicht bestanden" gewertet, so sind der Kandidatin beziehungsweise dem Kandidaten

unverzüglich die Gutachten der beiden Prüferinnen beziehungsweise Prüfer bekanntzugeben.

Anschließend kann die Kandidatin beziehungsweise der Kandidat innerhalb 1 Woche nach Bekanntgabe

der Gutachten eine Nachbesserung ihrer beziehungsweise seiner Arbeit beim Prüfungsamt anmelden.


Die Nachbesserung hat ausgehend von den Gutachten zum Gegenstand, wesentliche Mängel der Arbeit

abzustellen und sie in einen noch ausreichenden Zustand zu versetzen. Ab Tag der Anmeldung der

Nachbesserung kann binnen 4 Wochen eine nachgebesserte Fassung der Arbeit im Prüfungsamt

eingereicht werden.


Ausgehend von der nachgebesserten Fassung überprüfen beide Prüferinnen beziehungsweise Prüfer die

ursprüngliche Bewertung dahingehend, ob die ausgeführten Verbesserungen die Arbeit in einen noch

ausreichenden Zustand versetzt haben. Im Ergebnis kann die Arbeit nur mit 4.0 „bestanden“ oder 5.0

„nicht bestanden“ bewertet werden. Bei Uneinigkeit der Prüfer ist entsprechend § 14 Absatz (13) eine

Drittgutachterin beziehungsweise ein Drittgutachter zu bestellen.


Je bearbeitetem Thema ist nur eine Nachbesserung möglich.


Wird die Nachbesserung nicht fristgerecht angemeldet oder die nachgebesserte Fassung verspätet

abgegeben, so wird die Arbeit endgültig mit 5.0 „nicht bestanden“ bewertet.


(16) Die Kandidatin beziehungsweise der Kandidat kann bis spätestens 1 Woche vor Ende des

Abgabefensters eine Verlängerung der Bearbeitungszeit beim Prüfungsausschuss unter Angabe und

Belegen der Gründe beantragen. Eine Verlängerung kann ausschließlich auf Basis von Gründen gewährt

werden, die die Kandidatin beziehungsweise der Kandidat nicht selbst zu vertreten hat (zum Beispiel

Krankheit).


Auf Grundlage des Antrags kann der Prüfungsausschuss eine Verlängerung der Bearbeitungszeit um

einen angemessenen Zeitraum gewähren. Die gesamte Bearbeitungszeit (d.h. nach Abzug von

Ausfallzeiten) soll regelmäßig die vorgesehene Höchstbearbeitungszeit der Thesis nicht überschreiten.

Im Falle längerer Unterbrechungen der Bearbeitung kann der Prüfungsausschuss zusätzliche Zeit für die

Wiedereinarbeitung gewähren.


Ausgehend von einer gewährten Verlängerung bescheidet das Prüfungsamt der Kandidatin

beziehungsweise dem Kandidaten das neue Abgabefenster. Eine gewährte Verlängerung wirkt in gleicher

Weise auf Anfang und Ende des Abgabefensters.


(17) Für Immatrikulationen ab dem 01.10.2011 und für den Bachelor-Studiengang Betriebswirtschaftslehre für

Immatrikulation ab dem 01.10.2014 gilt:


Inhalt und Ergebnisse der Thesis sind in Form einer Kolloquiumsprüfung zu präsentieren. Muss die

Prüfung wiederholt werden, so findet diese zum nächsten regulären Prüfungstermin statt. Auf Antrag kann

in begründeten Ausnahmefällen die Wiederholung vorgezogen werden. Die Entscheidung trifft der

Prüfungsausschuss.


(18) Der Kolloquiumsprüfungstermin ergibt sich aus dem Abgabetermin ausgehend von entsprechend

festgelegten Abgabefristen im Hochschulkalender. Abgaben vor dem Anfang des Abgabefensters werden

wie Abgaben am ersten Tag des Abgabefensters behandelt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 28


**§ 14a**
**Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung**


Die Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung ist bestanden, wenn alle Module bestanden worden sind und

alle gegebenenfalls vereinbarten Aufbauleistungen gemäß § 5a erfolgreich erbracht wurden.


**§ 15**
**Zeugnis**


(1) Über die bestandene Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung wird unverzüglich, möglichst innerhalb

von vier Wochen, ein Zeugnis ausgestellt. Es enthält die Noten der einzelnen Module, Thema der

Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis sowie die Gesamtnote.


(2) Das Zeugnis ist von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu unterzeichnen. Als Datum

des Zeugnisses ist der Tag anzugeben, an dem über das Ergebnis der Prüfung entschieden worden ist.


(3) Dem Zeugnis wird ein Notenspiegel, der ECTS-Noten enthält, und ein Diploma Supplement beigefügt,

aus der die internationale Einordnung der bestandenen Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung

hervorgeht.


(4) Gleichzeitig mit dem Zeugnis der Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung erhält die Kandidatin oder

der Kandidat eine Urkunde mit dem Datum des Zeugnisses, die die Verleihung des Abschlussgrades

beurkundet. Die Urkunde wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten unterzeichnet und mit dem

Stempel der Fachhochschule Wedel versehen.


(5) Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung nicht bestanden,

ist ihr oder ihm auf Antrag von der beziehungsweise dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine

Bescheinigung auszustellen, die die bisher erbrachten Leistungen enthält und den Vermerk, dass die

Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung, gegebenenfalls endgültig, nicht bestanden ist.


**§ 16**
**Wiederholung von Prüfungen**


(1) Eine mit "nicht ausreichend" (5,0) bewertete Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann einmal

wiederholt werden. Die gegebenenfalls dazugehörige Kolloquiumsprüfung kann ebenfalls einmal

wiederholt werden. Ist keine Wiederholung mehr möglich, ist der Bachelor- beziehungsweise Master
Abschluss "endgültig nicht bestanden“.


(2) Aufbau- und Studienleistungen sind beliebig oft wiederholbar.


(3) Alle anderen Prüfungsleistungen (wie etwa Klausuren und mündliche Prüfungen), die mit "nicht

ausreichend" (5,0) bewertet wurden, können zweimal wiederholt werden. Ist keine Wiederholung mehr

möglich, ist die Prüfungsleistung "endgültig nicht bestanden" und somit ein Abschluss nicht mehr möglich.


(4) Die Wiederholung einer bestandenen Prüfung ist nicht möglich.


(5) In den Bachelor-Studiengängen darf die Note "nicht ausreichend" (5,0) bei der zweiten Wiederholung in

einer Prüfungsleistung, die durch eine Klausur erbracht wird und die Kandidatin oder der Kandidat an der

Prüfungsleistung teilgenommen hat, nur nach mündlicher Nachprüfung erteilt werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 29


Die mündliche Nachprüfung hat alle Themen zum Gegenstand, die auch für die zweite Wiederholung

vorgesehen waren. Schwerpunkt sollen hierbei die in der zweiten Wiederholung mangelhaft bearbeiteten

Themenfelder sein. Bei Klausuren über mehrere Veranstaltungen müssen nicht unbedingt Themen aus

allen Veranstaltungen geprüft werden. Umfang und Inhalt der mündlichen Nachprüfung sollen

unabhängig vom Ausmaß des Nichtbestehens der zweiten Wiederholung sein.


Als Ergebnis der mündlichen Nachprüfung wird festgestellt, ob die Note in der betreffenden

Prüfungsleistung "ausreichend" (4,0) oder "nicht ausreichend" (5,0) lautet. Lautet die Note auch nach der

mündlichen Nachprüfung "nicht ausreichend" (5,0) oder wird die mündliche Nachprüfung nicht

angetreten, ist die Prüfungsleistung "endgültig nicht bestanden".


Für die Dauer der mündlichen Nachprüfung gilt § 7 Absatz (5) entsprechend. Prüferinnen oder Prüfer

sollen die Bewerterinnen oder Bewerter der Klausurarbeit sein. Wenn die Klausurarbeit nur von einer

Prüferin oder einem Prüfer bewertet worden ist, muss mindestens eine weitere Prüfungsberechtigte oder

ein weiterer Prüfungsberechtigter gemäß § 4 Absatz (5) der Prüfung beiwohnen und vor Festsetzung der

Note angehört werden.


Die mündliche Nachprüfung muss spätestens sechs Wochen nach Bekanntgabe des

Prüfungsergebnisses der zweiten Wiederholung, jedoch vor Ende des laufenden Semesters durchgeführt

werden.


**§ 16a**
**Übergangsprüfung in den Bachelor-Studiengängen**


Abweichend von § 16 gilt:


Nach maximal fünf Studiensemestern müssen die in Anlage 9 genannten Studien- und Prüfungsleistungen

erfolgreich absolviert werden, anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation entsprechend des Studienvertrages und

der Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Fachhochschule Wedel, wenn keine Zwangsexmatrikulation

durch eine „endgültig nicht bestandene Bachelor-Prüfung“ gemäß § 16 Absatz (5) erfolgte.


**§ 16b**
**< Entfallen >**


**§ 17**
**Einsicht in die Prüfungsakten**


(1) Bis zu sechs Monate nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses kann die Kandidatin oder der Kandidat

Antrag auf Einsicht in die entsprechende Prüfungsakte stellen.


Der formlose Antrag ist in elektronischer Form an die Prüferin beziehungsweise den Prüfer, die

beziehungsweise der die Prüfungsleistung bewertet hat, zu richten. Kann eine Prüferin beziehungsweise

ein Prüfer die Einsichtnahme nicht persönlich durchführen, regelt der Prüfungsausschuss ersatzweise die

Einsichtnahme.


(2) Nach sechs Monaten kann eine Akteneinsicht nur noch beim Prüfungsausschuss beantragt werden.


(3) Die beantragte Einsicht ist binnen vier Wochen zu gewähren.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 30


**§ 18**
**Verfahren bei Widersprüchen**


(1) Bis zu sechs Monate nach Bekanntgabe des Ergebnisses einer schriftlichen Prüfung und einen Monat

nach Bekanntgabe des Ergebnisses einer mündlichen Prüfung kann die Kandidatin oder der Kandidat

beim Prüfungsausschuss Widerspruch gegen das Prüfungsergebnis einlegen.


Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der oder dem Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses einzulegen. Über den Widerspruch entscheidet der Prüfungsausschuss innerhalb

von drei Monaten und kann einmalig diesen Zeitraum verlängern, wenn dies wegen der Schwierigkeit der

Angelegenheit gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und rechtzeitig mitzuteilen.


(2) Die begründete Entscheidung des Prüfungsausschusses ist der oder dem Studierenden unverzüglich

schriftlich mitzuteilen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


(3) Gegen den Widerspruchsbescheid kann die oder der Studierende innerhalb eines Monats nach

Zustellung Klage vor dem Schleswig-Holsteinischen Verwaltungsgericht (Brockdorff-Rantzau-Straße 13,

24837 Schleswig) erheben.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 31

##### **III.**

**Elektronische Prüfungen**


**§ 19**
**Elektronische Prüfungen**


(1) Wenn wichtige Gründe dafürsprechen (zum Beispiel Kontaktverbot zur Vermeidung von Ansteckungen,

höhere Gewalt oder Gesundheitsrisiken), dürfen Hochschulprüfungen in elektronischer Form und/oder

mittels elektronischer Kommunikation (elektronische Prüfungen) abgenommen werden. Die parallele

Teilnahme an einem Betriebspraktikum oder Auslandssemester stellt in diesem Sinne keinen wichtigen

Grund dar.


(2) Elektronische Prüfungen sind mündliche, schriftliche, praktische sowie sonstige Prüfungen und

Prüfungsarten, die ganz oder teilweise in elektronischer Form zur Verfügung gestellt, abgegeben oder

durchgeführt und beaufsichtigt werden.


(3) Die Prüfungen können als elektronische Fernprüfungen (Online-Prüfung) oder in von der Hochschule

bereitgestellten Räumlichkeiten als elektronische Präsenzprüfungen stattfinden.


**§ 20**
**Prüfungsmodalitäten**


(1) Wird eine elektronische Prüfung angeboten, ist dies in einem angemessenen Zeitraum vor der Prüfung

festzulegen. Ein Zeitraum von zwei Wochen soll nicht unterschritten werden. Die Studierenden werden

dabei informiert über


1. die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten nach § 22 Absatz (1),

2. die technischen Anforderungen an die einzusetzenden Kommunikationseinrichtungen, die für eine

ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung erfüllt sein müssen, insbesondere das Bestehen einer

geeigneten Bild- und Tonübertragung zur Videoaufsicht nach §23 Absatz (2) sowie eine qualitativ

ausreichende Internetverbindung und

3. die organisatorischen Bedingungen an eine ordnungsgemäße Prüfung.


Es soll für die Studierenden die Möglichkeit bestehen, die Prüfungssituation in Bezug auf die Technik, die

Ausstattung und die räumliche Umgebung im Vorfeld der Prüfung auszuprobieren.


(2) Es sind organisatorische und technische Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind,

Täuschungsversuche zu erkennen und zu verhindern und die Bewertung der Eigenleistung der Prüflinge

sicherzustellen. Die Eignung der Maßnahmen ist vom Prüfungsausschuss zu bestätigen und zu

überwachen.


Bei elektronischen Prüfungen, die im „Open-Book“-Format durchgeführt werden, sind als Hilfsmittel alle

schriftlichen und digitalen Informationsquellen sowie online und offline verfügbare

Anwendungsprogramme zugelassen, soweit hierbei keine Kontaktaufnahme zu anderen Personen außer

den von der Hochschule eingesetzten Prüfungsverantwortlichen erfolgt.


Bei elektronischen Prüfungen, die nicht im „Open-Book“-Format durchgeführt werden, sind Maßnahmen

zu ergreifen, die eine Kommunikation der Prüflinge außerhalb des Prüfungsgeschehens (zum Beispiel

Zugriff auf weitergehende Anwendungsprogramme, das Internet, digitale Bibliotheken) unterbinden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 32


**§ 21**
**Durchführung**


(1) Verantwortlich für den ordnungsgemäßen Ablauf der elektronischen Prüfung ist der jeweilige

Prüfungsorganisator. Prüfungsorganisator ist


    - bei mündlichen Prüfungen nach § 7 Absatz (5) und (6) oder Kolloquiumsprüfungen nach § 7 Absatz

(8) die beziehungsweise der Prüfungsvorsitzende

    - bei Referaten nach § 7 Absatz (7), mündlichen Anteilen von schriftlichen Ausarbeitungen nach § 7

Absatz (3) und Abnahmen nach § 7 Absatz (13) die jeweilige Prüferin beziehungsweise der jeweilige

Prüfer

    - bei schriftlichen Prüfungen nach § 7 Absatz (1), (2) und (9) das Prüfungsamt, wobei die Delegation

einzelner Teilaufgaben an andere Hochschulmitarbeiter zulässig ist (insbesondere an die bestellten

Aufsichten).


(2) Bei der Durchführung von elektronischen Prüfungen können sich einzelne oder alle Beteiligte an

unterschiedlichen Standorten aufhalten. Die Verfügbarkeit der definierten technischen Mittel am

jeweiligen Standort der Beteiligten zur vorgesehenen Prüfungszeit ist von allen Beteiligten vorab der

Prüfungsorganisatorin beziehungsweise dem Prüfungsorganisator zuzusichern.


**§ 22**
**Datenverarbeitung**


(1) Im Rahmen von elektronischen Prüfungen dürfen personenbezogene Daten verarbeitet werden, soweit

dies zur ordnungsgemäßen Durchführung der Prüfung zwingend erforderlich ist. Dies gilt insbesondere

für Zwecke der Authentifizierung und der Prüfungsaufsicht.


Anfallende personenbezogene Daten werden im Einklang mit den datenschutzrechtlichen

Anforderungen, insbesondere mit der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung –

DSGVO), verarbeitet.


Erhobene Daten im Rahmen der Authentifizierung werden unverzüglich gelöscht, sobald die

Authentifizierung erfolgt ist.


(2) Erhobene Daten im Rahmen der Prüfungsaufsicht (Täuschungskontrolle) werden unverzüglich gelöscht,

sobald der Täuschungsverdacht vom Prüfungsausschuss nicht bestätigt oder – im Bestätigungsfall – die

Frist zur Klageerhebung abgelaufen beziehungsweise ein entsprechendes Gerichtsverfahren

abgeschlossen ist. Sie sind zwischenzeitlich keiner anderen Person zugänglich zu machen und dürfen

nur auf Servern innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR) gespeichert werden.


(3) Bei elektronischen Prüfungen sind Lernmanagementsysteme, Prüfungsplattformen, Videokonferenz
systeme und andere technische Hilfsmittel so zu verwenden, dass notwendige Installationen auf den

elektronischen Kommunikationseinrichtungen der Studierenden nur unter den folgenden

Voraussetzungen erfolgen:


1. Die Funktionsfähigkeit der elektronischen Kommunikationseinrichtung wird außerhalb der Prüfung

nicht und währenddessen nur in dem zur Sicherstellung der Authentifizierung sowie der Unterbindung

von Täuschungshandlungen notwendigen Maße beeinträchtigt,


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 33


2. die Informationssicherheit der elektronischen Kommunikationseinrichtung wird zu keinem Zeitpunkt

beeinträchtigt,

3. die Vertraulichkeit der auf der elektronischen Kommunikationseinrichtung befindlichen Informationen

wird zu keinem Zeitpunkt beeinträchtigt und

4. eine vollständige Deinstallation ist nach der elektronischen Prüfung möglich.


**§ 23**
**Prüfungsaufsicht bei elektronischen Prüfungen**


(1) Die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise der Prüfungsorganisator trägt unmittelbar vor Beginn der

Prüfung im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten dafür Sorge, dass der Prüfling oder die Prüflinge

anhand ihres Videobildes identifiziert werden und sich keine unzulässigen Hilfsmittel oder Personen in

ihrem Umfeld befinden. In diesem Zuge kann sie beziehungsweise er das Entfernen jeglicher

Gegenstände oder Personen, die für die Durchführung der Prüfung nicht zwingend erforderlich sind, aus

dem Umfeld des Prüflings verlangen. Wenn während der Prüfung der Eindruck entsteht, ein Prüfling

bediene sich unzulässiger Hilfsmittel oder Personen, kann die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise

der Prüfungsorganisator die Prüfung dieses Prüflings vorübergehend unterbrechen und das Umfeld des

Prüflings dahingehend untersuchen. Der Prüfling ist verpflichtet, alle Maßnahmen nach besten Kräften zu

unterstützen (zum Beispiel durch geeignete Ausrichtungen seiner Kamera, Vorzeigen seines Ausweises,

usw.). Die Untersuchung ist so durchzuführen, dass die anderen Prüfungsteilnehmer möglichst nicht

gestört werden.


(2) Zur Unterbindung von Täuschungshandlungen während einer elektronischen Prüfung können die

Studierenden verpflichtet werden, die Kamera- und Mikrofonfunktion der zur Prüfung eingesetzten

Kommunikationseinrichtungen zu aktivieren (Videoaufsicht). Die Videoaufsicht ist im Übrigen so

einzurichten, dass der Persönlichkeitsschutz und die Privatsphäre der Betroffenen nicht mehr als zu den

berechtigten Kontrollzwecken erforderlich eingeschränkt werden.


(3) Die Videoaufsicht erfolgt durch Aufsichtspersonal der Hochschule. Eine automatisierte Auswertung von

Bild- oder Tondaten der Videoaufsicht ist unzulässig.


(4) Die wesentlichen Inhalte einer mündlichen elektronischen Prüfung werden von einer prüfenden oder

beisitzenden Person protokolliert.


(5) Eine Aufzeichnung der elektronischen Prüfung ist nur dann und nur für den absolut erforderlichen Zeitraum

zulässig, wenn die Aufsicht davon ausgehen muss und konkrete Verdachtsmomente bestehen, dass ein

Prüfling sich während der Prüfung unzulässiger Hilfsmittel oder Personen bedient. Die erfolgte

Aufzeichnung ist im Prüfungsprotokoll zu vermerken.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 34


**§ 24**
**Mündliche elektronische Prüfungen**


(1) Für Kolloquiumsprüfungen nach § 7 Absatz (8), Referate nach § 7 Absatz (7) und mündliche Anteile von

schriftlichen Ausarbeitungen nach § 7 Absatz (3) wird generell davon ausgegangen, dass der Prüfling

keinen relevanten Vorteil aus der Nutzung nicht vorgesehener Hilfsmittel ziehen kann. Der

Prüfungsausschuss entscheidet über die Notwendigkeit einer elektronischen Prüfung und veranlasst die

Durchführung. Die Festlegung geeigneter Kommunikationsmittel und die Organisation der Prüfung erfolgt

durch die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise den Prüfungsorganisator.


(2) Für alle mündlichen Prüfungen aus Absatz (2), die nicht in Absatz (3) geregelt sind, hat eine für das Fach

verantwortliche Prüfungsberechtigte beziehungsweise ein für das Fach verantwortlicher

Prüfungsberechtigter die Durchführung einer elektronischen Prüfung beim Prüfungsausschuss zu

beantragen. Hierbei ist glaubhaft zu machen, dass der Prüfling keinen relevanten Vorteil aus der Nutzung

nicht vorgesehener Hilfsmittel ziehen kann. Hiervon ist insbesondere dann generell auszugehen, wenn die

Prüfung überwiegend den Charakter eines Vortrages hat. Weiterhin ist im Rahmen des Antrags

anzugeben, welches Kommunikationsmittel für die elektronische Prüfung geeignet ist. Nach Genehmigung

wird das Verfahren von der Prüfungsorganisatorin beziehungsweise vom Prüfungsorganisator organisiert

und an die Prüflinge kommuniziert.


**§ 25**
**Wahlrecht**


Kann ein Beteiligter die Verfügbarkeit der definierten technischen Mittel nicht zusichern, hat die oder der

Beteiligte sich ersatzweise in einem entsprechend zugewiesenen Prüfungsraum der Hochschule aufzuhalten.

Die Zusicherung geeigneter technischer Mittel erfolgt in dem Falle durch das Prüfungsamt. Kann die Prüfung

in einem Prüfungsraum der Hochschule aufgrund infektionsrechtlicher Vorgaben und Empfehlungen nicht

angeboten werden oder melden sich zu viele Studierende für die Alternative der Präsenzprüfung an, werden

Studierende gegebenenfalls auf den nächstmöglichen Prüfungstermin verwiesen. Prüfungsrechtliche

Nachteile dürfen hieraus nicht entstehen. Die Auswahl der zugelassenen Studierenden erfolgt vorrangig nach

dem Studienfortschritt. Ein Rückwechsel zur Onlineprüfung ist möglich.


Form und Frist zur Anmeldung zu alternativ angebotenen Präsenzprüfungen werden vom Prüfungsamt

festgelegt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 35


**§ 26**
**Technische Störungen**


(1) Soweit der Beginn einer Prüfung durch technische Störungen verhindert wird, die der Prüfling nach den

Umständen nicht zu vertreten hat, entspricht dies einem wirksamen Rücktritt von der Prüfung nach § 11

Absatz (3). Kommt die Prüfung durch Versäumnisse des Prüflings nicht zustande, so entspricht dies einer

Abmeldung von der Prüfung nach § 11 Absatz (1). Hat der Prüfling die Störungen selbst zu verantworten,

ist die jeweilige Prüfung mit „nicht bestanden“ zu werten.


(2) Soweit eine mündliche Prüfung nach ihrem Beginn aufgrund technischer Störungen abgebrochen werden

muss und bis zu diesem Zeitpunkt weniger als die Hälfte des geplanten Prüfungsgegenstandes behandelt

wurde, so entspricht dies einem wirksamen Rücktritt von der Prüfung nach § 11 Absatz (3). Ist hingegen

bereits wenigstens die Hälfte des geplanten Prüfungsgegenstandes behandelt worden, so erfolgt eine

Bewertung aufgrund des bis zu diesem Zeitpunkt erfolgten Prüfungsumfangs.


Die mündliche Prüfung ist abzubrechen, wenn Störungen der verwendeten Kommunikationsmittel den

Austausch zwischen den Beteiligten erheblich erschweren oder unmöglich machen und eine geeignete

Verbesserung oder Wiederherstellung der Kommunikation nicht unverzüglich möglich ist. Über den

Abbruch der Prüfung entscheidet die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise der Prüfungsorganisator.


Treten bei einer schriftlichen Prüfung nicht behebbare technische Störungen bei einem Teilnehmer auf,

die dieser nicht selbst zu verantworten hat, so entspricht dies einem wirksamen Rücktritt von der Prüfung

nach § 11 Absatz (3). Bei nur kurzfristigen, nicht selbst verschuldeten Verbindungsabbrüchen wird die

Prüfung hingegen fortgesetzt. Die Aufsicht entscheidet je nach Umfang der technischen Störung über

eine individuell entsprechend verlängerte Prüfungszeit.


Liegt eine nicht behebbare technische Störung auf Seiten der Hochschule oder der Aufsichten vor, wird

die Prüfung für die betroffenen Teilnehmer abgebrochen und ein Wiederholungstermin wird kurzfristig

innerhalb desselben Semesters angesetzt.


(3) Für mündliche Prüfungsbestandteile im Rahmen von schriftlichen Ausarbeitungen nach § 7 Absatz (3),

Referaten nach § 7 Absatz (7), Portfolio-Prüfungen nach § 7 Absatz (10) und (11) sowie Abnahmen nach

§ 7 Absatz (13) kann die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise der Prüfungsorganisator spezifische

Verfahrensvorschriften erlassen. Diese können auch Abweichungen von den Absätzen (8) und (9)

vorsehen und regeln, dass die Rolle der Prüfungsorganisatorin beziehungsweise des

Prüfungsorganisators für einzelne Prüfungen an eine andere Prüfungsberechtigte beziehungsweise

einen anderen Prüfungsberechtigten delegiert wird. Solche abweichenden Regelungen zu den Absätzen

(8) und (9) sowie zur Prüfungsorganisatorin beziehungsweise zum Prüfungsorganisator der einzelnen

Prüfung sind dem Prüfungsausschuss vorab zur Genehmigung anzuzeigen beziehungsweise in den

Antrag nach Absatz (4) aufzunehmen und den Prüflingen nach erfolgter Genehmigung zu kommunizieren.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 36

##### **IV.** **SCHLUSSBESTIMMUNGEN**


**§ 27**
**Aufbewahrung**


Die Prüfungsakten sind noch fünf Jahre nach Ablauf des Prüfungsjahres, in dem sie erstellt wurden,

aufzubewahren, es sei denn, dass sie für ein noch nicht rechtskräftig abgeschlossenes Rechtsmittelverfahren

benötigt werden. Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann - auch teilweise - nach einer Ent
scheidung des Prüfungsausschusses länger aufbewahrt oder auf Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten

an sie oder ihn zurückgegeben werden. Eine Ausfertigung des Zeugnisses über die bestandene Bachelor
beziehungsweise Master-Prüfung ist 50 Jahre aufzubewahren.


**§ 28**
**Inkrafttreten und Außerkrafttreten**


Diese Satzung tritt mit dem Tag nach der Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die

Prüfungsverfahrensordnung (Satzung) der Fachhochschule Wedel vom 13. September 2017 (NBl. MWV

Schl.-H. 2017, S. 82) außer Kraft.


Wedel, den 3. Februar 2021


Prof. Dr. Eike Harms

Präsident der Fachhochschule Wedel


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 37


**ANLAGE 1: REGULARIEN ZUM TEILZEITSTUDIUM**


**1. Antrag, Fristen, Prüfungsanspruch**


Ein Teilzeitstudium kann studienjahrweise für mindestens ein Studienjahr beantragt werden, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt:


1) Betreuung eines Kindes bis zu 16 Jahren gemäß den Bestimmungen von § 25 Abs. 5 BAföG
(Geburtsbescheinigung ist beigefügt.)
2) Pflege eines nahen Angehörigen, die Pflegebedürftigkeit bestimmt sich nach § 14 SGB XI.
(Bescheinigung über die Pflegebedürftigkeit mit Zuordnung zur Pflegestufe, sowie amtlicher
Nachweis über die Bestellung zur Pflegerin beziehungsweise zum Pfleger ist beigefügt.)
3) eigene durch den Amtsarzt bestätigte Behinderung oder chronische Erkrankung, die die
Studierfähigkeit in dem Maße herabsetzen, dass ein Vollzeitstudium ausgeschlossen ist
(Gutachten über die Behinderung oder Erkrankung ist beigefügt.)
4) Nur Masterstudierende:
Berufstätigkeit von mindestens 15 Stunden pro Woche
(Aktuelle Nachweise, wie Arbeitsbescheinigung, Arbeitsvertrag etc. sind beizufügen.
5) Nur Masterstudierende:
Selbstständigkeit, die im zeitlichen Umfang einer Teilzeittätigkeit entspricht
(Aktuelle Nachweise wie Gewerbeanmeldung, Businessplan, Aufträge und Rechnungen sind
beizufügen).

Der begründete Antrag ist mit dem Einschreibungsantrag zum Studium zu stellen. Bereits eingeschriebene
Studierende müssen den Antrag bis zum 15.8. (für das Wintersemester) beziehungsweise bis zum 15.2. (für
das Sommersemester) einreichen. Der Grund für das Teilzeitstudium ist nachzuweisen. Über den Antrag
entscheidet das Präsidium.

Je Studiengang können aufgrund von Erwerbstätigkeit nach 4) maximal sechs Semester in Teilzeit absolviert
werden.

Bei einem Teilzeitstudium verdoppelt sich für den Zeitraum des Teilzeitstudiums der Prüfungsanspruch, wobei
zwei Semester in Teilzeit einem in Vollzeit entsprechen.

Die Übergangsprüfung gemäß §16a muss auch im Teilzeitstudium innerhalb von fünf Studiensemestern
bestanden werden.

**2. Thesis**
Während eines Teilzeitstudiums kann die Thesis nicht angefertigt werden.

**3. Studienplanung**
Es besteht kein Anspruch auf die Bereitstellung eines besonderen Lehr - und Studienangebots außerhalb des
regulären Studienbetriebs.

**4. Widerruf der Gewährung des Teilzeitstudiums**
Die Hochschule widerruft die Gewährung des Teilzeitstudiums, sofern mehr als 35 Leistungspunkte im
Studienjahr erworben wurden. Leistungspunkte von auferlegten Aufbauleistungen werden im Rahmen dieser
35 Leistungspunkte berücksichtigt. Im Falle eines Widerrufs wird das Teilzeitstudium rückwirkend für das
Studienjahr auf ein Vollzeitstudium geändert und es werden die Vollzeitgebühren für das Studienjahr fällig.

**5. Studierendenstatus**
Teilzeitstudierende haben denselben Status innerhalb der Hochschule wie Vollzeitstudierende.
Studierende müssen die möglichen Konsequenzen eines Teilzeitstudiums für die Aufenthaltserlaubnis, das
BAföG, Kindergeld, die Krankenkasse und den Nebenjob verantworten. Sozialversicherungspflichtig wie alle
Arbeitnehmerinnen beziehungsweise Arbeitnehmer sind Studierende, die neben einem Teilzeitstudium eine
Beschäftigung aufnehmen (Verlust des Werkstudentenprivilegs). Auskünfte geben die entsprechenden
Stellen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 38


**ANLAGE 2: REGULARIEN SEMINAR**


Ein Seminar besteht mindestens aus einer schriftlichen Ausarbeitung und einer mündlichen Präsentation

gemäß § 7 Abs. 3, die mit jeweils mindestens 30% in die Gesamtnote eingehen. Zur schriftlichen Ausarbeitung

kann eine Veröffentlichung zu den Seminarinhalten gehören, zur Präsentation kann ein Foliensatz gehören.


Jede(r) Prüfungsberechtigte, der Seminarthemen vergibt, ist für diese Themen Seminarleiterin

beziehungsweise Seminarleiter. Die Prüflinge, die die Themen annehmen, sind Seminarteilnehmer. Die

Seminarleiterin beziehungsweise der Seminarleiter ist für den organisatorischen Ablauf und die Bewertung

des Seminars verantwortlich und hat sicherzustellen, dass


(1) sich, bei Überschreitung der Anmeldungen gegenüber der Anzahl der insgesamt für den Studiengang

gestellten Themen, die Gewährung der Teilnahme nach dem Studienfortschritt der angemeldeten

Studierenden richtet. Erforderlichenfalls hat er sich mit anderen Seminarleitern abzustimmen.

(2) das Verfahren zur Vergabe der Themen rechtzeitig an alle angemeldeten Studierenden bekanntgegeben

wurde und die Vergabe transparent und nach definierten Kriterien erfolgt.

(3) allen Teilnehmern mit Themenvergabe die Prüfungsbestandteile, deren Gewichtung, Umfang und

Abgabefrist bekanntgemacht werden.

(4) allen Teilnehmerinnen beziehungsweise Teilnehmern eine im Vorwege von der Seminarleiterin

beziehungsweise dem Seminarleiter festgelegte Mindestbearbeitungszeit je Prüfungsanteil zur

Verfügung steht.

(5) nicht selbstverschuldete Gründe, wie zum Beispiel krankheitsbedingte Ausfälle, entsprechend ihrer Dauer

zur Beurteilung der Fristeinhaltung berücksichtigt werden können.

(6) die Bewertung der Seminarteilnehmer nach denselben schematischen Kriterien erfolgt und

nachvollziehbar dokumentiert ist.


Die beziehungsweise der Studierende kann innerhalb von 30 Tagen nach Themenvergabe von der Teilnahme

am Seminar zurücktreten. Der Rücktritt ist nur dann wirksam, wenn dieser schriftlich und fristgerecht der

Seminarleiterin beziehungsweise dem Seminarleiter angezeigt wurde. Mit dem wirksamen Rücktritt gilt die

Prüfung als nicht unternommen, die damit verbundene Anmeldung wird nichtig.


Ist nach Ablauf von 30 Tagen kein wirksamer Rücktritt erfolgt und wird nachfolgend ein Prüfungsbestandteil

verspätet oder gar nicht abgegeben, ist das Seminar mit der Note 5,0 zu bewerten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 39


**ANLAGE 3: REGULARIEN ZUM MODUL "AUSLANDSSEMESTER"**

**Zulassung**


Der Antrag auf Zulassung zum Auslandssemester muss spätestens bis 15.03. beziehungsweise 15.09. beim

International Office eingegangen sein.


Für eine Zulassung müssen alle Übergangsleistungen gemäß § 16a und insgesamt mindestens 45 ECTS
Punkte erfolgreich absolviert sein.

**Befreiung vom Auslandssemester**


Im Falle eines nachgewiesenen Nachteils nach § 11a, der einen längeren Auslandsaufenthalt im Rahmen der

zulässigen Höchststudiendauer unzumutbar macht, kann auf Antrag an den Prüfungsausschuss der

beziehungsweise die Studierende vom gesamten Auslandsstudium befreit werden. Die Festlegung der

Ersatzleistungen erfolgt durch die Studiengangsleiterin beziehungsweise den Studiengangsleiter und ist in

einem Protokoll festzuhalten. Darin sind Module u.a. aus dem Angebot der anderen FH Wedel Studiengänge

enthalten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 40


**Regelungen der FH Wedel für ein Auslandssemester**


**1. Auslandsprogramme**


Das Auslandssemester sollte an einer der Partnerhochschulen der FH Wedel absolviert werden. Nur in
Ausnahmefällen, beispielsweise, weil es kein Programm mit einer Hochschule in dem gewünschten Land gibt,
hat die beziehungsweise der Studierende die Möglichkeit, das Auslandssemester eigenständig zu
organisieren. Das Studienprogramm darf nicht in deutscher Sprache oder der Muttersprache (ausgenommen
Englisch) der beziehungsweise des Studierenden absolviert werden.


Das Auslandssemester ersetzt eine Vorlesungs- und eine Prüfungsperiode der FH Wedel. Das International
Office definiert, welches Semester der FH Wedel als Auslandssemester zählt. In aller Regel ist es dasjenige
Semester, in dem der Großteil des Aufenthaltes an der ausländischen Hochschule stattfindet.


**1.1. Verpflichtendes und freiwilliges Auslandssemester**


Ist in einem Studiengang im Curriculum ein verpflichtendes Auslandssemester integriert, so wird dies im
Folgenden als „verpflichtendes Auslandssemester“ bezeichnet. Ist ein Auslandssemester nicht verpflichtender
Bestandteil des Curriculums, aber freiwillig möglich, so wird dies im Folgenden als „freiwilliges
Auslandssemester“ bezeichnet.


Regelungen, die sich nicht explizit auf eine Form beziehen, gelten jeweils für beide.


**1.2. Zulassung zum Studium an der ausländischen Hochschule**


Unter den Bewerberinnen beziehungsweise Bewerbern für ein Auslandssemester an einer ihrer
Partnerhochschulen trifft die FH Wedel eine Vorauswahl, um sicherzustellen, dass die Bewerber die von der
Partnerhochschule erwarteten Anforderungen erfüllen. Diese Bewerbungen werden an die Partnerhochschule
weitergeleitet, die allein über die eigentliche Zulassung entscheidet.


Es besteht kein Anspruch auf einen Studienplatz an einer bestimmten Partnerhochschule.


Im Fall der Eigenorganisation des Auslandsstudiums an keiner Partnerhochschule hat sich die
beziehungsweise der Studierende selbst um die Zulassungsformalitäten zu kümmern und sicherzustellen,
dass sie beziehungsweise er alle Anforderungen der ausländischen Hochschule erfüllt.


**1.3. Rückmeldung an der FH Wedel**


Studierende, die ein Auslandssemester absolvieren, müssen die Rückmeldung an der FH Wedel via Internet
vornehmen und den Studentenwerksbeitrag entrichten.


**2. Anerkennung der an der ausländischen Hochschule erbrachten Leistungen**


**2.1. Voraussetzungen und Verfahren**


Vor der Abreise zur ausländischen Hochschule sind die dort zu absolvierenden Kurse mit dem International
Office verbindlich zu vereinbaren. Eine Anerkennung der im Auslandssemester erbrachten Leistungen als
Auslandssemester oder die Anerkennung bestimmter Kurse für das Studium an der FH Wedel ist an diese
vorherige Vereinbarung mit dem International Office und ggfs. auch an die Zustimmung der
Studiengangsleiterin beziehungsweise des Studiengangsleiters gebunden.


Notwendige Änderungen des abgestimmten Studienprogramms, wenn beispielsweise ein vereinbarter Kurs
nicht angeboten wird, sind unverzüglich bei Bekanntwerden schriftlich oder per E-Mail mit dem International
Office abzustimmen.


Für Leistungen, die nicht vor der Abreise vereinbart wurden, übernimmt die FH Wedel keine Anerkennungszusage.


**2.2. Unterrichtssprache und Sprachkurse**


Die Unterrichtssprache darf nur Englisch, Französisch oder Spanisch sein. Es können auch Sprachkurse
(außer Englisch oder der Muttersprache) belegt werden. Der Umfang der Sprachkurse darf max. 6 ECTSPunkte betragen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 41


**2.3. Verpflichtendes Auslandssemester: Inhalte und Umfang**


Für ein verpflichtendes Auslandssemester muss der Umfang der erfolgreich zu erbringenden Leistungen (ohne
Englisch-Sprachkurse) mindestens 30 ECTS-Punkte betragen oder einen entsprechenden gleichwertigen
Umfang in lokalen Credits aufweisen. An der ausländischen Hochschule sind fachspezifische weiterführende
und keine Grundlagenkurse zu belegen. Diese sollen im Zusammenhang mit dem Wedeler Studiengang
stehen (hinsichtlich der zu belegenden Fächer gemäß Modulhandbuch).


**2.4. Freiwilliges Auslandssemester: Inhalte und Umfang**


Für ein freiwilliges Auslandssemester ist der Umfang der zu leistenden ECTS-Punkte (beziehungsweise der
gleichwertige Umfang in lokalen Credits) in der jeweiligen Studienordnung vorgegeben. An der ausländischen
Hochschule sind fachspezifische Kurse zu belegen, die mit dem in Wedel belegten Studiengang in
ergänzendem Zusammenhang stehen. Das Studienprogramm wird vor der Abreise individuell mit dem
International Office vereinbart.


Die spätere Anerkennung zusätzlich belegter Kurse an der Partnerhochschule muss vor Antritt des
Auslandssemesters von der Studiengangsleiterin beziehungsweise dem Studiengangsleiter der FH Wedel
schriftlich genehmigt werden.


**2.5. Prüfungsleistungen**


An der FH Wedel können nur erfolgreich erbrachte Leistungen berücksichtigt werden, deren Nachweis mit
einem offiziellen „Transcript of Records“ der Auslandshochschule bestätigt wird. Für nicht bestandene
Leistungen oder Leistungsteile werden keine ECTS-Punkte vergeben.


Sofern das „Transcript of Records“ von der Auslandshochschule nicht direkt an das International Office,
sondern an die Studierende beziehungsweise an den Studierenden geschickt wird, ist es im Original sowie in
Kopie im International Office einzureichen.


Nach Erhalt des „Transcripts of Records“ von der Auslandshochschule werden die Kurse mit denen des
Learning Agreements (in der aktuellen DAAD Erasmus+ Version) beziehungsweise des Formulars
„Kurswahlvereinbarung“ verglichen. Die Note wird dann anhand der offiziellen Notenumrechnungstabelle
umgerechnet und eingetragen.


Die Art der Leistungserbringung (Klausuren, mündliche Prüfungen, schriftliche Assignments etc.) legen
ausschließlich die Auslandshochschulen fest. Sie entscheiden auch über das Bestehen oder Nicht-Bestehen
einer Prüfung. Die Auslandshochschulen sind nicht verpflichtet, nicht bestandene Leistungen während des
Auslandssemesters in Wedel erneut anzubieten. Sie können sogar verlangen, dass nicht nur eine Prüfung,
sondern bei Nicht-Bestehen der gesamte Kurs wiederholt werden muss. Im Fall, dass Leistungen im
Auslandssemester nicht erfolgreich absolviert wurden, müssen die Leistungen im Umfang der fehlenden
ECTS-Punkte an der gleichen oder einer anderen ausländischen Hochschule erbracht werden. Die
Möglichkeit, fehlende ECTS-Punkte des Auslandssemesters in Wedel oder im Rahmen eines nicht
präsenzpflichtigen Fernstudiums zu erbringen, ist grundsätzlich ausgeschlossen.


Es besteht kein Anspruch seitens der beziehungsweise des Studierenden, dass die FH Wedel Prüfungen einer
Partnerhochschule in Wedel organisiert und durchführt.


**3. Unterkunft, Lebensunterhalt, Versicherungen**


Die FH Wedel ist nicht verpflichtet, für eine Unterkunft am Aufenthaltsort zu sorgen. Die Kosten für die
Unterkunft, den Lebensunterhalt, benötigte Bücher, Nutzung technischer Einrichtungen der
Auslandshochschulen etc. sowie für erforderliche Versicherungen trägt die beziehungsweise der Studierende.


Jede(r) Studierende ist verpflichtet, für die Zeit des Auslandsaufenthaltes für einen ausreichenden
Versicherungsschutz zu sorgen. Dies betrifft insbesondere eine umfassende Krankenversicherung, die
Leistungen im Ausland auch bei längeren Aufenthalten abdeckt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 42


**4. Änderungen im Studienprogramm der ausländischen Hochschule,**
**der Zulassungsbedingungen oder der Kosten des Studiums**


Die FH Wedel kann für Änderungen (zum Beispiel beim Studienprogramm, bei den Zulassungsbedingungen
zum Studium, bei Gebührenänderungen, bei Kursen oder Prüfungen) während des Aufenthaltes an der
Auslandshochschule keine Verantwortung übernehmen.


**5. Schreiben von Klausuren der Fachhochschule Wedel im Ausland**


**5.1. Allgemeine Voraussetzungen**


Klausuren der FH Wedel können an Partnerhochschulen im Ausland geschrieben werden, soweit eine
zeitgleiche Durchführung mit der Klausur in Wedel sichergestellt ist. Dies ist in der Regel nur für Hochschulen
innerhalb einer zu Wedel nahen Zeitzone (zum Beispiel Europa oder Afrika) der Fall. Die Partnerhochschule
muss bereit sein, die Organisation auf ihrer Seite zu übernehmen (Raum, Aufsichtspersonal, Versenden der
bearbeiteten Klausur etc.). Sollte die Partnerhochschule, auch kurzfristig, eine Organisation ablehnen, so ist
dieses nicht durch die FH Wedel zu vertreten. Es besteht kein Anspruch, Klausuren der FH Wedel im Ausland
schreiben zu können. Die beziehungsweise der Studierende ist verpflichtet, anhand des endgültigen
Klausurplans zu kontrollieren, ob Prüfungen verschoben wurden. Es besteht kein Anspruch, Klausuren zu
einem bestimmten Termin schreiben zu können. Das Schreiben von Klausuren der FH Wedel im Ausland ist
nur möglich, sofern die beziehungsweise der Studierende sich für das betreffende Semester gemäß
Absatz 1.3 rückgemeldet hat.


**5.2. Maximale Zahl der Klausuren, Anmeldung / Abmeldung / Krankmeldung**


Voraussetzung für die Absolvierung ist die fristgerechte Anmeldung zu den Klausuren. Der letzte Termin zur
Anmeldung ist der 15. Juni (Sommersemester) oder der 15. Dezember (Wintersemester). Die Anmeldung
muss per Internet und zusätzlich schriftlich per Formular erfolgen. Es dürfen nicht mehr als zwei Klausuren
pro Semester im Ausland geschrieben werden. Eine Abmeldung von Wedeler Klausuren, die im Ausland
geschrieben werden, ist grundsätzlich nicht möglich. Im Krankheitsfall ist dem Prüfungsamt innerhalb der in
der Prüfungsverfahrensordnung vorgegebenen Frist ein ärztliches Attest vorzulegen. Aufgrund des
verlängerten Postwegs ist dieses fristgemäß zu mailen oder faxen und dann unverzüglich im Original
zuzusenden.


**6. Teilnahme an Klausuren in Wedel während des Auslandssemesters**


Die beziehungsweise der Studierende kann während des Auslandssemesters an Klausuren in Wedel
teilnehmen, unter der Voraussetzung, dass die Rückmeldung gemäß Absatz 1.3 erfolgt ist.


Ich habe die aktuellen Regelungen der FH Wedel für die Teilnahme an einem Auslandssemester an
ausländischen Hochschulen gelesen und akzeptiere sie.

Meine E-Mail-Adresse

_________________________________________________

darf an Studierende der FH Wedel weitergegeben werden, die sich für ein Studium an der von mir besuchten
Partnerhochschule interessieren.


ja □ nein □

In die Weitergabe meiner oben angegebenen E-Mail-Adresse willige ich gem. § 3 Absatz 1
Teledienstdatenschutzgesetz (TDDSG) ein. Ich kann gem. § 3 Absatz 6 TDDSG meine Einwilligung jederzeit
mit Wirkung für die Zukunft widerrufen.


Ort, Datum Studierende(r)


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 43


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 44

###### **Kurswahlvereinbarung Auslandssemester FH Wedel**


**Datum:**
**Auslandssemester:** (z.B. WS 15/16)
**Gasthochschule:**
**Vor- und Nachname:**
**Studiengang:**
**Matr.Nr.:**

|Code/Nr. Veranstaltung*|Kurstitel|ECTS*|
|---|---|---|
||||
||||
||||
||||
||||
||||
||||
||||
||||
||||
|**Änderungen zu o.g. Kursen:**|||
||||
||||
||||



 - Hier bitte keine Angabe von ausländischen credits


Bei jeder **Kursänderung vor Ort**, ist das International Office der Fachhochschule Wedel innerhalb einer Woche zu informieren und **eine Abstimmung**
**notwendig** .

Dies muss ebenso auf dem Formular angegeben werden!


**Bitte füllen Sie das Formular komplett aus und senden es per E-Mail an das**
**International Office: nha@fh-wedel.de oder io@fh-wedel.de**


**Stand: 06.01.2016**


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 45


**ANLAGE 4: REGULARIEN ZUM BETRIEBSPRAKTIKUM**


(1) Eine Anerkennung ist unter folgenden Bedingungen möglich:

     - Entweder fachlich verwandte betriebliche Ausbildung mit mindestens 2,5 Jahren und einem
Abschluss mit mindestens 85 von 100 Punkten oder


     - fachnahe Berufsausbildung oder fachnaher Hochschulabschluss mit anschließender fachnaher
einjähriger Tätigkeit in Vollzeit oder zweijähriger Tätigkeit in Teilzeit (mindestens 15 Stunden pro
Woche) vor Studienbeginn.


(2) Das Betriebspraktikum ist im Umfang von 12 Wochen (inklusive gesetzlichem Urlaubsanspruch) ohne

Unterbrechung in Vollzeitform (mindestens 35 Stunden pro Woche) zu absolvieren.


Fehlzeiten, die über 20 % der vorgeschriebenen Praktikumszeit hinaus gehen, sind nachzuholen.


Eine Überschneidung mit der Bearbeitung einer Thesis um mehr als zwei Kalenderwochen ist unzulässig.


(3) Die beziehungsweise der Studierende sucht sich eine betreuende Dozentin beziehungsweise einen

betreuenden Dozenten für das Betriebspraktikum aus. Es besteht kein Anspruch auf die Betreuung durch
eine bestimmte Dozentin beziehungsweise einen bestimmten Dozenten. Die Betreuung beginnt mit der
Vorlage eines Praktikumsvertrages.


(4) Die betreuende Dozentin beziehungsweise der betreuende Dozent nimmt in der Anfangsphase des

Praktikums (ca. zwei bis drei Wochen nach Praktikumsbeginn) Kontakt mit der Betreuerin
beziehungsweise dem Betreuer im Unternehmen auf und stimmt mit der Unternehmensbetreuerin
beziehungsweise dem Unternehmensbetreuer die detaillierte inhaltliche Gestaltung des Praktikums ab.


(5) Die beziehungsweise der Studierende liefert der betreuenden Dozentin beziehungsweise dem

betreuenden Dozenten mindestens einen kurzen schriftlichen Zwischenbericht über den bisherigen
Verlauf des Praktikums. Der Zwischenbericht soll sicherstellen, dass die Modulziele am Ende der
Praxisphase erreicht werden können und bietet der hochschulseitigen Betreuerin beziehungsweise dem
hochschulseitigen Betreuer Gelegenheit steuernd einzugreifen und sich mit der betrieblichen Betreuerin
beziehungsweise dem betrieblichen Betreuer abzustimmen. Der Zwischenbericht soll u.a. auch aktuelle
Probleme thematisieren. Der Zwischenbericht sollte einen Umfang von zwei DIN A4 Seiten nicht
überschreiten.


(6) Nach Absolvierung des Betriebspraktikums muss die beziehungsweise der Studierende folgende

Unterlagen bei der beziehungsweise der betreuenden Dozentin beziehungsweise dem betreuenden
Dozenten vorlegen (Voraussetzungen für den Erwerb der dem Betriebspraktikum zugeordneten ECTSPunkte):


   - Einen Bericht, aus dem Umfang, Tiefe und Qualität des Praktikums erkennbar sind.
In dem Bericht stellt die Praktikantin beziehungsweise der Praktikant besonders interessante
Arbeitsgänge und eingesetzte Techniken dar. Neben den Tätigkeiten der Praktikantin
beziehungsweise des Praktikanten können auch zusammenfassende und übergreifende Themen
wie Betriebsorganisation, Aufgaben der jeweiligen Abteilung und Einordnung in den
Betriebszusammenhang sowie wirtschaftliche und gesellschaftliche Aspekte des
Betriebsgeschehens dargestellt werden.


   - Ein von der Unternehmensbetreuerin beziehungsweise dem Unternehmensbetreuer ausgestelltes
Praktikumszeugnis, in dem die Anzahl der Wochen (ganztags) bestätigt sowie krankheitsbedingte
Fehltage ausgewiesen werden. Aus dem Praktikantenzeugnis hat hervorzugehen, welche Inhalte
das Praktikum enthielt und wie die Leistung der Praktikantin beziehungsweise des Praktikanten
eingeschätzt wird.


   - Den Nachweis (Ausdruck) über den Eintrag in die Praktikadatenbank der Fachhochschule Wedel.


(7) Es wird aus Sicht der Fachhochschule Wedel angestrebt, dass das Betriebspraktikum als Vorlaufphase

für eine sich unmittelbar anschließende Bachelor- beziehungsweise Masterarbeit beim gleichen
Unternehmen genutzt wird. Idealerweise sollte die betreuende Dozentin beziehungsweise der betreuende
Dozent und die Unternehmensbetreuerin beziehungsweise der Unternehmensbetreuer auch die
anschließende Abschlussarbeit begleiten.


(8) Damit ein nahtloser Übergang vom Praktikum zur Abschlussarbeit gewährleistet ist, klärt die

beziehungsweise der Studierende während des letzten Drittels des Betriebspraktikums mit dem


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 46


Unternehmen, ob eine unternehmensbezogene Abschlussarbeit im Anschluss möglich ist und unterbreitet
der betreuenden Dozentin beziehungsweise dem betreuenden Dozenten einen Themenvorschlag.


(9) Die Dozentin beziehungsweise der Dozent akzeptiert den Themenvorschlag oder regt eine Korrektur der

inhaltlichen Ausrichtung an, damit Zielsetzung und Anspruch einer Abschlussarbeit erfüllt werden. Zu
diesem Zweck nimmt sie beziehungsweise er, falls erforderlich, abermals Kontakt mit der Betreuerin
beziehungsweise dem Betreuer im Unternehmen auf.


(10) Bei Bedarf können für die einzelnen Studiengänge spezielle Praktikumsordnungen in Kraft gesetzt

werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 47


**ANLAGE 5: REGULARIEN ZU DEN MODULEN „PRAXISSEMESTER (DUAL)“**
**UND „WISSENSCHAFTLICHE AUSARBEITUNG (DUAL)“**

Im Dualem Studium wird ein Hochschulsemester durch ein Praxissemester ersetzt (siehe Studienordnung).
Im Dualen Vollstudium wird das Praxissemester regelstudienzeitverlängernd erbracht.
Ein Praxissemester setzt sich aus den Modulen „Praxissemester (dual)“ und „Wissenschaftliche Ausarbeitung
(dual)“ zusammen.

**1. Modul „Praxissemester (dual)“**


Das Praxissemester wird hochschulseitig und unternehmensseitig betreut.


Die beziehungsweise der Studierende sucht sich die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise den
hochschulseitigen Betreuer.


Es beginnt mit dem Semesteranfang und endet mit dem Semesterende.


Das Praxissemester ist im Umfang von 20 Wochen (inklusive gesetzlichem Urlaubsanspruch) ohne
Unterbrechung in Vollzeitform (mindestens 35 Stunden pro Woche) zu absolvieren. Fehlzeiten, die über
20 % der vorgeschriebenen Praktikumszeit hinaus gehen, sind nachzuholen.


**1.1. Voraussetzung / Zulassung**


Voraussetzung für die Zulassung zum Praxissemester ist der Nachweis der vorherigen
studienbegleitenden Praxisblöcke. Sie dienen der Einarbeitung in die betriebliche Praxis. Die Praxisblöcke
sind in Form von Berichten zu dokumentieren.


Für eine Zulassung müssen alle Übergangsleistungen gemäß und insgesamt mindestens 75 ECTSPunkte erfolgreich absolviert sein.


Das Praxissemester darf nicht vor dem lt. Studienverlaufsplan festgelegten Semester angetreten werden.
Es kann auf Antrag an den Prüfungsausschuss vorgezogen werden, wenn zu erwarten ist, dass die
beziehungsweise der Studierende zum Zeitpunkt der Aufnahme des Praxissemesters die gemäß
Studienordnung bis zum Praxissemester zu erwerbenden ECTS-Punkte erworben haben wird.


Die Anmeldung des Praxissemesters erfolgt bei der Koordinierungsstelle „Duale Studiengänge“ über ein
Formblatt.


**1.2. Zeitlicher Ablauf und Praktikumsberichte**


1. Zielvereinbarung:

Ausgehend von den Modulzielen muss die beziehungsweise der Studierende eruieren und
dokumentieren, wie sie beziehungsweise er die Modulziele im jeweiligen Unternehmen erreichen
kann. Hochschulseitig wird dieses durch einen Katalog an Leitfragen unterstützt. Als Ergebnis der
Zielvereinbarung sollte zudem ein Arbeitsplan für das Praxissemester vorliegen, der spezifiziert, in
welchen Abteilungen welche Fragestellungen bearbeitet werden. Die Zielvereinbarung muss ca.
2 Wochen nach Beginn des Praxissemesters bei der hochschulseitigen Betreuerin beziehungsweise
dem hochschulseitigen Betreuer eingereicht werden. Eine verspätete Abgabe verlängert das
Praxissemester entsprechend.


2. Zwischenbericht:

Der Zwischenbericht soll sicherstellen, dass die Modulziele am Ende der Praxisphase erreicht werden
können und bietet der hochschulseitigen Betreuerin beziehungsweise dem hochschulseitigen
Betreuer Gelegenheit steuernd einzugreifen und sich mit der beziehungsweise dem Studierenden und
der betrieblichen Betreuerin beziehungsweise dem betrieblichen Betreuer abzustimmen. Der
Zwischenbericht soll den Bearbeitungsstand der Leitfragen sowie aktuelle Probleme thematisieren. Er
ist spätestens 10 Wochen nach Semesterbeginn einzureichen und sollte einen Umfang von zwei DIN
A4 Seiten nicht überschreiten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 48


3. Abschlussbericht:

Zur Feststellung der Zielerreichung ist der Abschlussbericht anzufertigen. Er ist spätestens zum
Semesterende bei der hochschulseitigen Betreuerin beziehungsweise dem hochschulseitigen
Betreuer abzugeben und sollte einen Umfang von 10 DIN A4 Seiten nicht überschreiten, kann aber
weitere Anhänge enthalten.


**1.3. Anerkennung**


Für die Anerkennung muss ein von der Unternehmensbetreuerin beziehungsweise dem
Unternehmensbetreuer ausgestelltes Praktikumszeugnis, in dem die Anzahl der Wochen (ganztags)
bestätigt sowie krankheitsbedingte Fehltage ausgewiesen werden, und der Abschlussbericht abgegeben
werden.


Die Prüfung auf Anerkennung des „Praxissemester (dual)“ erfolgt binnen 4 Wochen nach Abgabe der
Unterlagen durch die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise dem hochschulseitigen Betreuer.

**1.4. Nachbesserung / Verlängerung**


Wird ein Abschlussbericht mit "nicht bestanden" gewertet, so kann die beziehungsweise der Studierende
innerhalb 1 Woche nach Bekanntgabe eine Nachbesserung seiner Arbeit beim Prüfungsamt anmelden.


Die Nachbesserung hat ausgehend von der Prüfungsbewertung wesentliche Mängel der Arbeit
abzustellen und sie in einen noch ausreichenden Zustand zu versetzen. Ab Tag der Anmeldung der
Nachbesserung kann binnen 4 Wochen eine nachgebesserte Fassung des Berichts im Prüfungsamt
eingereicht werden.


Wurde eine Nachbesserung beantragt, entscheidet die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise der
hochschulseitigen Betreuer, ob die Nachbesserung nur unter Verlängerung des Praxissemesters erfolgen
kann und definiert die Zeitspanne der Verlängerung.


Ausgehend von der nachgebesserten Fassung überprüft die Prüferin beziehungsweise der Prüfer die
ursprüngliche Bewertung dahingehend, ob die ausgeführten Verbesserungen des Abschlussberichts
einen noch ausreichenden Zustand versetzt haben.


Wird keine fristgerechte Nachbesserung angemeldet oder die nachgebesserte Fassung verspätet
abgegeben, so wird der Abschlussbericht endgültig mit "nicht bestanden" bewertet und das
„Praxissemester (dual)“ muss wiederholt werden.


**2. Wissenschaftliche Ausarbeitung**


Das Thema der Ausarbeitung wird unter Beachtung der Zielvereinbarung „Praxissemester“ mit der
hochschulseitigen Betreuerin beziehungsweise dem hochschulseitigen Betreuer (gegebenenfalls unter
Einbeziehung der Studiengangsleiterin beziehungsweise dem Studiengangsleiter) vereinbart und ist in
einem Protokoll festzuhalten.


Die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise der hochschulseitige Betreuer ist für den
organisatorischen Ablauf und die Bewertung der wissenschaftlichen Ausarbeitung verantwortlich und gibt
den Umfang vor.


Die Bearbeitung erfolgt parallel zum Praxissemester und ist spätestens einen Monat vor Semesterende
einzureichen.


Sie soll im Dualen Studium bestehende fachlichen Lücken im Vergleich zum Vollzeitstudium ausgleichen
und gegebenenfalls Bezüge zur betrieblichen Praxis aufweisen.


Der Prüfungstyp der Ausarbeitung ist "Schriftliche Ausarbeitung (gegebenenfalls mit Präsentation)" und
folgt den Vorgaben gemäß § 7 Absatz (3).


Die Beurteilung der wissenschaftlichen Ausarbeitung erfolgt binnen 4 Wochen nach Abgabe durch die
hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise den hochschulseitigen Betreuer.


Wird die Ausarbeitung verspätet oder gar nicht abgegeben, ist sie mit „nicht bestanden“ zu bewerten. Nicht
selbstverschuldete Gründe, wie zum Beispiel krankheitsbedingte Ausfälle werden entsprechend ihrer
Dauer für die fristgerechte Abgabe berücksichtigt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 49


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 50


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 51


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 52


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 53


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 54


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 55


**ANLAGE 6: MERKBLATT "ASSISTENZBERICHT"**

###### **F A C H H O C H S C H U L E  W E D E L**

# **TITEL DER ASSISTENZ**

###### **Assistenzbericht**


in der Fachrichtung XY

###### **WS/SS XY**


Eingereicht von: Erika Mustermann (Matrikelnummer 4711)

Erarbeitet im: X. Semester

Beginn am: xx.xx.xxxx Datum

Abgegeben am: xx.xx.xxxx Datum

Betreuerin (FH Wedel): Prof. Dr. Petra Mustermann


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 56

### **Anweisung**

**Kapitel 1-3** sind vor Durchführung der Assistenz auszufüllen und spätestens vier Wochen nach Beginn der
Assistenz bei der Betreuerin beziehungsweise dem Betreuer einzureichen.


**Kapitel 4-6** sind nach Durchführung und Abschluss der Assistenz bei der Betreuerin beziehungsweise dem
Betreuer in gedruckter unterschriebener und elektronischer Form abzugeben. Zusammen mit den inhaltlichen
Ergebnissen der Assistenz fließt der Bericht in die Beurteilung der Assistenz ein.


**1. Vorstellung der Assistenz**

Beschreiben Sie bitte den Inhalt der Assistenz, den geplanten zeitlichen Ablauf und den Einsatzort,
an dem die Assistenz durchgeführt wird. Die Beschreibung soll es Dritten ermöglichen, Ziel und
Inhalt der Assistenz sowie die erforderlichen Tätigkeiten zu verstehen.


**2. Mehrwert für die Hochschule und deren Mitglieder**

Beschreiben Sie, welcher Mehrwert für die Hochschule und Ihre Mitglieder aus dieser Assistenz
resultiert.


**3. Lernziel**

Beschreiben Sie, was Sie erwarten im Rahmen der Assistenz zu lernen und was Sie lernen möchten.
Unterscheiden Sie hierbei in die Kategorien Wissen, Fertigkeiten, Sozialkompetenz und
Selbstständigkeit (s.a. Deutscher Qualifikationsrahmen).


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 57


**4. Aktivitäten mit tabellarischer Übersicht**


Dokumentieren Sie Ihre Aktivitäten in der tabellarischen Übersicht (gerne auch in Excel o.ä.)

|Assistenzzeitplan|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Datum**|**Stundenanzahl**|**Tätigkeit**|**Ergebnis**|
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||
|Summe<br>|Summe<br>|<br>|<br>|



**5. Reflexion**

Reflektieren Sie darüber, ob Sie die inhaltlichen Ziele der Assistenz einerseits und Ihre individuellen
Lernziele andererseits erreicht haben. Schildern Sie, wie und warum diese gegebenenfalls nicht
erfüllt oder übererfüllt wurden.


**6. Resümee und Empfehlung**

Ist diese Assistenz Ihrer Meinung nach sinnvoll gewesen?
Könnte / sollte die Assistenz zukünftig erneut vergeben werden?
Welche anschließenden Assistenzen wären denkbar?
Was sollte verändert werden?


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 58


**ANLAGE 7: FORMBLATT "ANMELDUNG ZUR THESIS"**


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 59


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 60


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 61


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 62


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 63


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 64


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 65


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 66


**ANLAGE 8: MERKBLATT "NACHWEIS DER PRÜFUNGSUNFÄHIGKEIT"**

**I. Generelles**

**1. Mitwirkungspflichten der beziehungsweise des Studierenden**

Die Beweislast für das Vorliegen von Prüfungsunfähigkeit trägt die beziehungsweise der Studierende.

Im Rahmen der Mitwirkungspflicht im Prüfungsverfahren obliegt es der beziehungsweise dem Studierenden
weiterhin darauf hinzuwirken, dass die behandelnde Ärztin beziehungsweise der behandelnde Arzt – nach
Entbindung von der ärztlichen Schweigepflicht – bei der Erstellung des ärztlichen Attestes die genannten
Mindestangaben macht. Fehlen solche und kann daher über die Prüfungsunfähigkeit nicht entschieden
werden, geht dies zu Lasten der beziehungsweise des Studierenden.

Die Kosten für die notwendigen Nachweise sind von der beziehungsweise dem Studierenden zu tragen.

Alle Schreiben, Anträge und Atteste sind im Original einzureichen.

Im Falle eines Rücktritts wegen Erkrankung ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes erforderlich, das vor dem
oder spätestens am Prüfungstag ausgestellt sein muss (denn einen oder mehrere Tage nach der Prüfung ist
es kaum feststellbar, ob zum Prüfungstermin Prüfungsunfähigkeit vorgelegen hat). Rückwirkende Atteste
werden nicht anerkannt.

Während der Prüfung kann die beziehungsweise der Studierende die Prüfung aus gesundheitlichen Gründen
abbrechen. Dies ist stets im Protokoll zu vermerken. In diesem Fall muss die beziehungsweise der Studierende
noch am Prüfungstag eine Ärztin beziehungsweise einen Arzt (s.u.) aufsuchen.

Wenn die beziehungsweise der Studierende die Prüfung zu Ende ablegt, ist die Geltendmachung einer
Prüfungsunfähigkeit folglich ausgeschlossen. Die beziehungsweise der Studierende, welche beziehungsweise
welcher trotz Wissens um eine Erkrankung die Prüfung absolviert, trägt somit das alleinige Risiko eines
Misserfolges.

Tritt die Erkrankung erst am Prüfungstag auf, ist noch am Prüfungstag eine Ärztin beziehungsweise ein Arzt
aufzusuchen – auch an einem Mittwoch oder am Wochenende. Sind Arztpraxen geschlossen, ist die
beziehungsweise der Studierende verpflichtet, einen Vertretungsarzt aufzusuchen beziehungsweise sich an
einen ärztlichen Bereitschaftsdienst, ärztlichen Notdienst oder die Ambulanz eines Krankenhauses zu
wenden. Bei Bettlägerigkeit ist gegebenenfalls der Hausbesuch des Haus- oder Notarztes in die Wege zu
leiten.

Die Prüfungsunfähigkeitsbescheinigung muss spätestens am dritten Werktag nach dem Prüfungstag
abgesendet oder beim Studierendensekretariat abgegeben werden.

Da die beziehungsweise der Studierende die Beweislast für die rechtzeitige Absendung trägt, empfiehlt sich
zum Beispiel ein Einschreiben mit Rückschein oder die persönliche Abgabe mit Eingangsbestätigung an der
Hochschule. Eine Mitteilung vorab telefonisch oder per E-Mail ist in keinem Fall ausreichend.

**2. Nachweis der Prüfungsunfähigkeit**

Bei erstmaliger und zweiter Erkrankung in einem Prüfungsfach ist ein qualifiziertes Attest einer Ärztin
beziehungsweise eines Arztes vorzulegen. Es ist der Vordruck „Attest zur Begründung der
Prüfungsunfähigkeit“ zu verwenden.

Alternativ kann ein Attest einer Amtsärztin beziehungsweise eines Amtsarztes vorgelegt werden, dass lediglich
die "Prüfungsunfähigkeit" bescheinigt. Hierzu müssen Sie sich an das zuständige Gesundheitsamt Ihres
Wohnortes oder des Studienortes wenden [1].


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 67


Bei der dritten Erkrankung in einem Prüfungsfach kann eine weitere durch Krankheit bedingte Anerkennung
der Prüfungsunfähigkeit nur nach Vorlage einer amtsärztlichen Bescheinigung [1] zugestanden werden.
Ein Attest kann einen Zeitraum umfassen, in den mehrere Prüfungstermine fallen. Sobald eine Prüfung
angetreten wird, verliert das Attest sowohl für diese Prüfung, als auch für alle danach folgenden Termine des
Prüfungszeitraums seine Gültigkeit.

Der Krankheit der oder des Studierenden ist die Krankheit eines Kindes gleichzusetzen. Hier genügt immer
eine einfache ärztliche Bescheinigung, dass und für welchen Zeitraum das Kind wegen einer Erkrankung die
Betreuung des Elternteils benötigt.

**3. Rechtsfolgen bei Nichtanerkennung der Prüfungsunfähigkeit**

Wird die Prüfungsunfähigkeit nicht anerkannt, gelten die Rechtsfolgen für eine nicht angetretene Prüfung.

**II. Feststellen der Prüfungsunfähigkeit**

Die Krankheit muss Prüfungsunfähigkeit verursachen. Ob eine solche vorliegt ist eine Rechtsfrage. Diese
Entscheidung ist von der Hochschule zu treffen. Dafür benötigt die Hochschule ein ärztliches Attest, das es
ermöglicht, auf Grundlage der Angaben einer beziehungsweise eines medizinischen Sachverständigen diese
Rechtsfrage zu beantworten. Es ist daher nicht ausreichend, wenn der beziehungsweise dem Studierenden
durch den behandelnden Arzt Prüfungsunfähigkeit attestiert wird.

Ärztliche Atteste werden daher nur anerkannt, wenn sie mindestens das Datum des dem Attest zu Grunde
liegenden Untersuchungstermins, den Beginn der Erkrankung, die Prognose über die Dauer, die genaue
Beschreibung der körperlichen und/oder psychischen Funktionsstörungen (Symptome, zum Beispiel
Bettlägerigkeit, Fieber), die Auswirkung der Einschränkungen auf das Leistungsvermögen, die Unterschrift des
Arztes und den Praxisstempel enthalten. Eine medizinische Diagnose braucht das Attest nicht zu enthalten.
Die gegen die Mitteilung der medizinischen Diagnose ärztlicherseits vorgetragenen Bedenken bzgl. der
ärztlichen Schweigepflicht sind daher gegenstandlos. Eine Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung (sogenannter
„gelber Zettel“) genügt somit den Anforderungen nicht.

Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist zudem eine zur Prüfungsunfähigkeit
führende Erkrankung nur dann gegeben, wenn für die Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit nicht lediglich
eine psychogene Reaktion auf das Prüfungsgeschehen (Examenspsychose, Prüfungsangst) oder ein so
genanntes Dauerleiden (chronische, irreversible Erkrankung) ursächlich ist.

Bei einer psychogenen Reaktion auf das Prüfungsgeschehen handelt es sich um spezifische Belastungen auf
Grund der Typik einer Prüfungssituation, denen jeder Kandidat mehr oder weniger ausgesetzt ist und welche
daher hinzunehmen sind (BVerwG Urteil vom 06.07.1979, AZ VII C 26.76).

Auch aus einem Dauerleiden ergibt sich keine zum Rücktritt berechtigende Prüfungsunfähigkeit. Dauerleiden
prägen als persönlichkeitsbedingte Eigenschaften die Leistungsfähigkeit des Prüflings und verfälschen nicht
dessen Leistungsbild. Sie sind daher zur Beurteilung der Befähigung bedeutsam, die durch die Prüfung
festzustellen ist (BVerwG Beschluss vom 13.12.1985, AZ 7 B 210/85).

In Fällen, in denen eine Examenspsychose nicht ausgeschlossen werden kann oder ein Dauerleiden in
Betracht kommt, kann auf eine entsprechende Aussage hierzu im Attest nicht verzichtet werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 68


**III. Ergänzende Auskünfte**

Zu ergänzenden Auskünften und Erläuterungen steht Ihnen das Prüfungsamt gerne zur Verfügung.

[1] Zur Verfahrensweise bei amtsärztlichen Attesten:

Studierende, die eine Prüfungsleistung krankheitsbedingt versäumen, müssen am Prüfungstag zu dem für
Ihren 1. Wohnsitz zuständigen Gesundheitsamt gehen und sich dort die Prüfungsunfähigkeit vom Amtsarzt für
die an diesem Tag versäumte Prüfungsleistung bescheinigen lassen. Bitte erkundigen Sie sich vorher beim
jeweiligen Gesundheitsamt, ob dort zusätzlich die Vorlage eines Haus- oder fachärztlichen Attestes verlangt
wird.

Studierenden, denen es aufgrund der Entfernung zum 1. Wohnsitz nicht möglich ist, zum zuständigen
Gesundheitsamt zu gehen, können sich bei Vorlage einer Unbedenklichkeitserklärung ihres zuständigen
Gesundheitsamtes beim Gesundheitsamt des Studienortes untersuchen lassen. Die Unbedenklichkeitserklärung muss an das Gesundheitsamt adressiert sein und kann per Fax von dem zuständigen
Gesundheitsamt direkt an das Gesundheitsamt des Studienortes mit dem Hinweis, dass es sich um ein
Prüfungsversäumnis handelt, geschickt werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 69


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 70



**ANLAGE 9: FRISTEN ZUR LEISTUNGSERBRINGUNG**
**(ÜBERGANGSPRÜFUNG UND AUFBAULEISTUNGEN)**

**PO_Nr** **Prüfungsfach**

B_BWL19.0 B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B005a Rechnungswesen 1
B016a Einführung in die Programmierung
B016b Übg. Einführung in die Programmierung
B216a Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre

B_CGT20.0 B001a Analysis
B_CGT18.0 B001b Übg. Analysis



B_CGT20.0 B001a Analysis
B_CGT18.0 B001b Übg. Analysis

B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B004a Informationstechnik

B_DSAI20.0 B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B216a Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre

B_ECom20.0 B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B002a Diskrete Mathematik
B200a E-Commerce Grundlagen
B216a Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre

B_EComI17.0 B001a Analysis
B_EComW17.0 B001b Übg. Analysis



B_EComI17.0 B001a Analysis
B_EComW17.0 B001b Übg. Analysis

B002a Diskrete Mathematik
B034a Einführung in die Betriebswirtschaft
B200a E-Commerce Grundlagen

B_IMCA19.0 B001a Analysis



B_IMCA19.0 B001a Analysis

B001b Übg. Analysis
B002a Diskrete Mathematik
B005a Rechnungswesen 1
B216a Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre

B_IMCA16.0 B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B002a Diskrete Mathematik
B005a Rechnungswesen 1
B034a Einführung in die Betriebswirtschaft

B_Inf20.0 B001a Analysis
B_Inf14.0 B001b Übg. Analysis



B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B004a Informationstechnik


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 71



B_ITE20.0
B_ITE15.0



B_ITE20.0 B001a Analysis
B_ITE15.0 B001b Übg. Analysis

B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B008a Chemie, Chemietechnik
B008b Prakt. Chemie
B029c Techn. Grundpraktikum

B_MInf20.0 B001a Analysis
B_MInf14.0 B001b Übg. Analysis



B_MInf20.0 B001a Analysis
B_MInf14.0 B001b Übg. Analysis

B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B004a Informationstechnik

B_STec20.0 B001a Analysis
B_STec16.0 B001b Übg. Analysis



B_STec20.0 B001a Analysis
B_STec16.0 B001b Übg. Analysis

B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B004a Informationstechnik

B_TInf20.0 B001a Analysis
B_TInf14.0 B001b Übg. Analysis



B_TInf20.0 B001a Analysis
B_TInf14.0 B001b Übg. Analysis

B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B004a Informationstechnik

B_WInf20.0 B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B216a Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre

B_WInf14.0 B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B002a Diskrete Mathematik
B003a Programmstrukturen 1
B003b Übg. Programmstrukturen 1
B034a Einführung in die Betriebswirtschaft

B_WIng20.0 B001a Analysis
B001b Übg. Analysis
B005a Rechnungswesen 1
B008a Chemie, Chemietechnik
B008b Prakt. Chemie
B029c Techn. Grundpraktikum
B216a Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre

B_WIng18.0 B001a Analysis
B_WIng16.0 B001b Übg. Analysis
B_WIng14.0 B005a Rechnungswesen 1



B_WIng18.0 B001a Analysis
B_WIng16.0 B001b Übg. Analysis
B_WIng14.0 B005a Rechnungswesen 1

B008a Chemie, Chemietechnik
B008b Prakt. Chemie
B029c Techn. Grundpraktikum
B034a Einführung in die Betriebswirtschaft

**Die aufgeführten Leistungen müssen bis zum Ende des 5. Studiensemesters erbracht werden.**
**Sie sind auch ein Teil der Voraussetzungen für die Zulassung zum Auslandssemester.**


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 72


**To be completed up to and including the study semester**
M_ITE20.0 AdRe0 Programming Qualifier 2
AdRe1 Discrete Mathematics 4
AdRe2 Fundamental Programming Structures 4
AdRe3 Fundamental Programming Structures Lab Course 4


