Einschreib- und Zulassungsordnung


Hinweis:
Bis zur Veröffentlichung der URL im Hochschul-Nachrichtenblatt hat die Satzung Entwurfscharakter.


**Neufassung der Einschreib- und Zulassungsordnung für die Bachelor- und Master-Studiengänge an**

**der Fachhochschule Wedel vom 30.01.2015**


NBl. HS. MSGWG Schl.-H. S. ...

Tag der Bekanntmachung auf der Internetseite der FH Wedel: 30.01.2015

Aufgrund des § 52 Abs. 1 des Hochschulgesetzes (HSG) vom 28. Februar 2007 (GVOBl. Schl.-H. S. 184),
zuletzt geändert durch § 34 des Gesetzes vom 11. Dezember 2014 (GVOBl. Schl.-H. S. 440), wird nach
Beschlussfassung durch den Senat vom 30.01.2015 die folgende Fassung erlassen:


Einschreib- und Zulassungsordnung

# **Staatlich anerkannte Fachhochschule** **PTL Wedel, Prof. Dr. D. Harms, Prof. Dr. H. Harms** **Gemeinnützige Schulgesellschaft mbH** **EINSCHREIB- UND ZULASSUNGSORDNUNG**


**FÜR DIE BACHELOR- UND MASTER-STUDIENGÄNGE**

**AN DER FACHHOCHSCHULE WEDEL**


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 3

## **Inhalt**

§ 1 Allgemeines _____________________________________________________________________ 4


I. ZULASSUNG VON STUDIERENDEN ____________________________________________4

§ 2 Zulassung in Bachelor-Studiengänge und Auswahlkriterien ________________________________ 4
§ 3 Zulassung in Master-Studiengänge und Auswahlkriterien _________________________________ 6
§ 4 Versagung der Zulassung _________________________________________________________ 10


II. ZUSÄTZLICHE REGELUNGEN FÜR BESONDERE FÄLLE _________________________10

§ 5 Zulassung an mehreren Hochschulen _______________________________________________ 10
§ 6 Zulassung für mehrere Studiengänge ________________________________________________ 11
§ 7 Zulassung bei Studiengangwechsel _________________________________________________ 11
§ 8 Zulassung für weiterbildende Master-Studiengänge _____________________________________ 11
§ 9 Zulassung für berufsbegleitende Studiengänge ________________________________________ 11
§ 10 Zulassung ohne Hochschulzugangsberechtigung (Probestudium) ________________________ 12
§ 11 Zulassung im Rahmen internationaler Austauschprogramme ____________________________ 13
§ 12 Nachweis von Sprachkenntnissen zur Zulassung______________________________________ 13


III. VERFAHREN _____________________________________________________________14

§ 13 Frist _________________________________________________________________________ 14
§ 14 Form ________________________________________________________________________ 14


IV. EINSCHREIBUNG, RÜCKMELDUNG UND BEURLAUBUNG _______________________16

§ 15 Versagen der Einschreibung oder Rückmeldung ______________________________________ 16
§ 16 Einschreibverfahren ____________________________________________________________ 16
§ 17 Rückmeldeverfahren ____________________________________________________________ 17
§ 18 Beurlaubung __________________________________________________________________ 17


V. ENTLASSUNG ____________________________________________________________18

§ 19 Entlassung auf eigenen Antrag ____________________________________________________ 18
§ 20 Entlassung von Amts wegen ______________________________________________________ 19


VI. AUFNAHME VON GASTSTUDIERENDEN ______________________________________20

§ 21 Gaststudierende _______________________________________________________________ 20
§ 22 Zweithörerinnen und Zweithörer ___________________________________________________ 20
§ 23 Gasthörerinnen und Gasthörer ____________________________________________________ 20
§ 24 Juniorstudium für besonders begabte Schülerinnen und Schüler _________________________ 21
§ 25 Dauer der Aufnahme und Verfahren ________________________________________________ 21


VII. MITTEILUNGSPFLICHT ____________________________________________________22

§ 26 Mitteilungspflicht _______________________________________________________________ 22


VIII. ALLGEMEINE VERFAHRENSREGELN _______________________________________22

§ 27 Verfahren bei ablehnenden Entscheidungen _________________________________________ 22
§ 28 Zuständigkeiten ________________________________________________________________ 22


IX. DATENERHEBUNG ________________________________________________________23

§ 29 Datenerhebung ________________________________________________________________ 23


X. SCHLUSSBESTIMMUNG ____________________________________________________23

§ 30 Inkrafttreten ___________________________________________________________________ 23


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 4


**§ 1**
**Allgemeines**


(1) Die Studienbewerberinnen und Studienbewerber werden nach Zusage eines Studienplatzes durch

Einschreibung (Immatrikulation) zum Mitglied der Fachhochschule Wedel. Für sie gelten damit die

Rechten und Pflichten, welche sich aus dem Hochschulgesetz ergeben.


(2) Die Einschreibung wird frühestens mit dem ersten Tag des Semesters wirksam, für welches die

Studienbewerberin oder der Studienbewerber zugelassen wurde.


**I.**
**ZULASSUNG VON STUDIERENDEN**


**§ 2**
**Zulassung in Bachelor-Studiengänge und Auswahlkriterien**


(1) Voraussetzung für die Zulassung ist, dass die Studienbewerberin oder der Studienbewerber die nach

den §§ 38 und 39 Hochschulgesetz in Verbindung mit den nach § 39 Absatz 2 Hochschulgesetz

erlassenen Verordnungen, insbesondere der Studienqualifikationsverordnung (StuQuaVO), in der

jeweils geltenden Fassung erforderliche Qualifikation für den gewählten Studiengang oder eine als

gleichwertig anerkannte Vorbildung besitzt und das keiner der in § 4 genannten Versagungsgründe

vorliegt.


(2) Der Nachweis einer besonderen Vorbildung, einer besonderen studienbezogenen Eignung oder einer

praktischen Tätigkeit ist Voraussetzung für die Zulassung, soweit dies in Studien- oder Prüfungs
ordnungen bestimmt ist.


(3) Die Fachhochschule Wedel trifft die Zulassungsentscheidung in Abhängigkeit von der Qualität und

Quantität der Bewerber.


1. Die Qualität wird auf Grundlage der Gesamtnote des Zulassungszeugnisses oder der letzten

Schulzeugnisse bewertet. Bei Gesamtnoten zwischen „2,5“ und „3,5“ werden die Noten der Fächer

Mathematik und Deutsch sowie die für den jeweiligen Studiengang relevanten Fächer – sofern

vorhanden – zusammen mit der Gesamtnote zu einer neuen Zulassungsnote gemittelt. Die

relevanten Fächer sind:


|Allgemeine Informatik|Informatik|
|---|---|
|Technische Informatik|Informatik, Physik|
|Medieninformatik, Computer Games Technology|Informatik, Physik, (Kunst)|
|Wirtschaftsinformatik|Informatik, Wirtschaftslehre / Politik|
|E-Commerce|Informatik, Wirtschaftslehre / Politik|
|Wirtschaftsingenieurwesen|Chemie, Physik,<br>Wirtschaftslehre / Politik|
|Betriebswirtschaftslehre|Wirtschaftslehre / Politik, Englisch,<br>(Erdkunde)|


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 5


Ergänzt wird die Beurteilung durch weitere Studienqualifikationen, welche sich der Bewerbung

entnehmen lassen.


Studienqualifikationen sind u.a.

     - Art des Schulabschlusses

     - abgeschlossene Berufsausbildung

     - Dauer der beruflichen Tätigkeit im/außerhalb des Fachgebiet(es)

     - soziales Engagement, Ehrenämter

     - Auslandserfahrung

     - zeitliche Nachvollziehbarkeit des Lebenslaufes

    - äußere Form der Bewerbung

     - Motivationsschreiben/Anschreiben


Besondere Studienqualifikationen sind u.a.

     - Empfehlungsschreiben aus Ausbildung und Beruf

     - Nachweisbare Studieneignung

    - berufsbezogene Auszeichnungen

     - besondere Härten


Die Fachhochschule Wedel kann zusätzlich die Ergebnisse eines eigenen Auswahlverfahrens zur

Beurteilung heranziehen. Die Informationen zum Auswahlverfahren werden den Bewerberinnen

beziehungsweise Bewerbern individuell bekannt gegeben. Das Auswahlverfahren wird

insbesondere zur Entscheidungsfindung bei Bewerberinnen beziehungsweise Bewerbern mit einer

Gesamtnote des Zulassungszeugnisses bzw. Zulassungsnote zwischen 2,5 und 3,5 vorgesehen.


2. Ist die Kapazitätsgrenze des Studienganges nicht erreicht, erfolgt die Auswahl der

Studienbewerber unter Berücksichtigung der Bewerberqualität in den Gruppen

a) Aufnahme:

Gesamtnote des Zulassungszeugnisses bzw. Zulassungsnote ist „2,5“ und besser.

b) Absage:

Gesamtnote des Zulassungszeugnisses bzw. Zulassungsnote ist „3,5“ und schlechter und es

können keine (besonderen) Studienqualifikationen nachgewiesen werden.

c) Warteliste:

Alle Studienbewerber, welche auch unter Berücksichtigung weiter Studienqualifikationen nicht

eindeutig der Gruppe Aufnahme oder Absage zugewiesen werden können.

Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste werden in Abhängigkeit der

Bewerbersituation und der Bewerbungsfrist dem Präsidium periodisch erneut vorgelegt. Ist die

Kapazitätsgrenze auch nach Ablauf der Bewerbungsfrist nicht erreicht, werden die

Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste in der Reihenfolge der Qualität

aufgenommen. Ist die Kapazitätsgrenze nach Ablauf der Bewerbungsfrist erreicht und eine

Überschreitung nicht durch das Präsidium genehmigt, werden die Bewerberinnen

beziehungsweise Bewerber der Warteliste abgelehnt.


(4) Das Präsidium bestimmt Form und Fristen des Zulassungsantrages sowie die Unterlagen, die diesem

Antrag mindestens beizufügen sind.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 6


**§ 3**
**Zulassung in Master-Studiengänge und Auswahlkriterien**


(1) Voraussetzung für die Zulassung in einen Master-Studiengang ist, dass die Studienbewerberin oder der

Studienbewerber einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss mit einer Gesamtnote von

mindestens „2,90“ in einem fachlich eng verwandten Studiengang erworben hat und die nachfolgenden

Voraussetzungen für den Zugang zum Master erfüllt und nachweist.


Studiengänge mit identischer oder synonymer Bezeichnung und gleichem Abschlussgrad sind fachlich

eng verwandt. Bei anderen Studiengängen ist die fachliche Nähe auszuschließen, wenn nicht

mindestens nachfolgende Kriterien erfüllt sind:






|Col1|Mind. erbrachte Leistungspunkte aus den Bereichen|
|---|---|
|Informatik, IT-Sicherheit| <br>Informatik: 40 (davon 20 in SW-Entwicklung)<br> <br>Mathematik und Statistik: 20|
|Information Technology<br>Engineering| <br>80 ECTS-Punkte in Mathematik, Informatik,<br>Naturwissenschaften oder Ingenieurwissenschaften,<br>davon mindestens 20 ECTS-Punkte im Bereich SW-<br>Entwicklung und 20 ECTS-Punkte im Bereich Mathematik|
|E-Commerce| <br>Wirtschaftswissenschaften und E-Commerce: 40<br> <br>Informatik: 5 in SW-Engineering und 5 in Datenbanken)<br> <br>Mathematik und Statistik: 15|
|Wirtschaftsingenieurwesen| <br>Mathematik, Statistik und Naturwissenschaften: 30<br> <br>Wirtschaftswissenschaften: 30<br> <br>Ingenieurwissenschaften: 30|
|Betriebswirtschaftlehre| <br>Wirtschaftswissenschaften: 40<br> <br>Mathematik und Statistik: 20<br> <br>Informatik: 10|



Fehlen zur Erfüllung o.g. Kriterien Leistungen in Summe von max. 30 ECTS-Punkten, können diese in

Form von individuellen Aufbauleistungen studienbegleitend erbracht und die fachliche Nähe damit

hergestellt werden.


Studierende, die aus einem sechssemestrigen Bachelor-Studiengang in einen dreisemestrigen Master
Studiengang wechseln, müssen zusätzlich Aufbauleistungen in einem Umfang von 30 ECTS-Punkten

erbringen.


Die Festlegung der Leistungen erfolgt in Abstimmung mit der Studiengangsleiterin beziehungsweise

dem Studiengangsleiter und ist in einem Protokoll festzuhalten.


Aufbauleistungen sind bis zum Beginn der Master-Thesis nachzuweisen.


Näheres regelt die Prüfungsverfahrensordnung.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 7


Ist die Kapazitätsgrenze des Studienganges nicht erreicht, erfolgt die Auswahl der Bewerberinnen

beziehungsweise Bewerber unter Berücksichtigung der Bewerberqualität in den Gruppen

a) Aufnahme:

     - Bei einem Bachelor-Abschluss mit einer Gesamtnote bis zu „2,50“ erfolgt die Zulassung ohne

Eignungsprüfung.

     - Bei einem Bachelor-Abschluss mit einer Gesamtnote zwischen „2,51“ und „2,90“ erfolgt die

Zulassung ohne Eignungsprüfung, wenn die Bewerberin oder der Bewerber schriftliche

Empfehlungen zweier hauptamtlicher Professorinnen bzw. Professoren der Fachhochschule

Wedel vorlegt.

     - Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber mit einer Gesamtnote zwischen „2,51“ und „2,90“

können auf Antrag eine Eignungsprüfung (siehe unten) absolvieren und vom

Prüfungsausschuss für den Master-Studiengang zugelassen werden, wenn die

Eignungsprüfung mit mindestens 75 Punkten abgeschlossen wurde.

b) Absage:

Eine Zulassung mit einer Gesamtnote des Bachelor-Abschlusses von „2,91“ und schlechter ist

nicht möglich.

c) Warteliste:

Auf die Warteliste kommen Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber, die die Eignungsprüfung

mit weniger als 75 Punkten abgeschlossen haben.


Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste werden in Abhängigkeit der

Bewerbersituation und der Bewerbungsfrist dem Präsidium periodisch erneut vorgelegt. Ist die

Kapazitätsgrenze auch nach Ablauf der Bewerbungsfrist nicht erreicht, werden die Bewerberinnen

beziehungsweise Bewerber der Warteliste in der Reihenfolge der Qualität aufgenommen. Ist die

Kapazitätsgrenze nach Ablauf der Bewerbungsfrist erreicht und eine Überschreitung nicht durch

das Präsidium genehmigt, werden die Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber der Warteliste

abgelehnt.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 8


**Eignungsfeststellungsverfahren**

Die Eignungsprüfung wird von zwei prüfungsberechtigten Professorinnen oder Professoren des

jeweiligen Studiengangs durchgeführt.


Im Eignungsfeststellungsverfahren können maximal 100 Punkte erreicht werden.

Die Punkte verteilen sich wie folgt:

    - Fachgespräch: maximal 70 Punkte

In einem 15 bis 30 minütigen Gespräch wird die Bewerberin/der Bewerber zu folgenden

Kompetenzen interviewt:

`o` Kerngebiete der jeweiligen Fachrichtung

`o` Fähigkeiten der Bewerberin/des Bewerbers zum wissenschaftlichen und forschungs
orientierten Arbeiten

`o` sprachliche Fähigkeiten, insbesondere der richtige Gebrauch fachlicher Termini

`o` Motivation und Berufsziel

`o` Sozial- und Selbstkompetenz


Die Bewertung des Gespräches erfolgt einvernehmlich durch die Prüfer.


    - Abhängig von der Gesamtnote des qualifizierenden Studiums werden für die vorliegende

Bachelor-Abschlussnote bis zu 10 Punkte vergeben. Die Verteilung der Punkte ist durch die

folgende Tabelle gegeben:

|Abschlussnote|2,51 – 2,60|2,61 - 2,70|2,71 -2,80|2,81 - 2,90|
|---|---|---|---|---|
|**Punkte**|10|7|4|1|



    - Abhängig von der Studiendauer (Verwaltungssemester) und der Regelstudienzeit des

qualifizierenden Studiums werden bis zu 10 Punkte vergeben.

|Punkt(e)|Studiendauer|
|---|---|
|10|Regelstudienzeit oder kürzer|
|7|Regelstudienzeit + 1 Semester|
|4|Regelstudienzeit + 2 Semester|
|1|Regelstudienzeit + 3 Semester|



     - Für besondere Studienqualifikationen können maximal 10 Punkte vergeben werden.

Besondere Studienqualifikationen sind u.a.

`o` abgeschlossene Berufsausbildung

`o` positive Erfahrungswerte mit Absolventen der Hochschule liegen vor

`o` Dauer der beruflichen Tätigkeit im/außerhalb des Fachgebiet(es)

`o` soziales Engagement, Ehrenämter

`o` Auslandserfahrung

`o` berufsbezogene Auszeichnungen

`o` zeitliche Nachvollziehbarkeit des Lebenslaufes

`o` besondere Härten

`o` äußere Form der Bewerbung

`o` Motivationsschreiben/Anschreiben


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 9


Macht eine Bewerberin beziehungsweise ein Bewerber durch ein ärztliches Attest glaubhaft, dass

sie/er wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung oder Erkrankung nicht in der Lage

ist, das Eignungsfeststellungsverfahren zwecks Nachweises der erforderlichen Qualifikation in der

vorgeschriebenen Form ganz oder teilweise abzulegen, trifft der Prüfungsausschuss nachteils
ausgleichende Maßnahmen.


(2) Liegt ein erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss von einer ausländischen Hochschule vor,

muss die Gleichwertigkeit unter Berücksichtigung der Vorschläge der Zentralstelle für ausländisches

Bildungswesen (ZAB) beim Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der

Bundesrepublik Deutschland (KMK) für die Anerkennung und Bewertung ausländischer

Bildungsnachweise festgestellt werden. Die Noten der ausländischen Bildungsnachweise sind nach den

ZAB-Richtlinien und nach der modifizierten bayerischen Formel in das deutsche Notensystem

umzurechnen.


(3) Liegt der Nachweis des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses zum Einschreibungstermin

noch nicht vor, kann eine vorläufige Zulassung und Einschreibung erfolgen, wenn höchstens 30 ECTS
Punkte aus allen Prüfungs- und Studienleistungen noch nicht nachgewiesen werden können und die

Bachelor-Thesis begonnen wurde.


Bei Nachweis des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses wird die vorläufige

Einschreibung in eine reguläre Einschreibung umgesetzt. Die vorläufige Einschreibung erlischt gemäß

§ 19 Abs. 2 Satz 3, spätestens zum 15.12. beziehungsweise 15.06.


Es gelten die Bestimmungen gemäß § 3 Absatz 1 und 2.


(4) Das Präsidium bestimmt Form und Fristen des Zulassungsantrages sowie die Unterlagen, die diesem

Antrag mindestens beizufügen sind.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 10


**§ 4**
**Versagung der Zulassung**


(1) Die Zulassung zum Studium ist zu versagen,

1. wenn und solange die Studienbewerberin oder der Studienbewerber durch unanfechtbaren oder

sofort vollziehbaren Bescheid vom Studium an allen Hochschulen eines Landes im

Geltungsbereich des Grundgesetzes ausgeschlossen ist,

2. wenn die Studienbewerberin oder der Studienbewerber eine nach der Prüfungsordnung

erforderliche Prüfung in einem Studiengang endgültig nicht bestanden hat, für den jeweiligen

Studiengang oder dessen Nachfolgestudiengang der jeweiligen Hochschulart,


(2) Die Zulassung kann versagt werden, wenn die Studienbewerberin oder der Studienbewerber

1. die für die Zulassung vorgeschriebenen Formen und Fristen nicht einhält,

2. die erforderlichen Unterlagen zum Vorstudium nicht fristgerecht einreicht,

3. die ausreichende Kenntnis der deutschen Sprache oder der nach der Studienqualifikationssatzung

erforderlichen Fremdsprachen oder die Ableistung der danach erforderlichen Praktika nicht

nachweist,

4. unvollständige und/oder falsche Angaben im Bewerbungs- oder Zulassungsverfahren gemacht hat,

5. wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr

rechtskräftig verurteilt worden ist, wenn die Strafe noch nicht getilgt ist und nach Art der Straftat

eine Gefährdung oder Störung des Studienbetriebes zu erwarten ist,

6. die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt, oder

7. an einer Krankheit leidet, die die Gesundheit anderer Studierender gefährdet oder den

ordnungsgemäßen Studienbetrieb ernstlich beeinträchtigen würde. Insoweit kann die Vorlage eines

amtsärztlichen Zeugnisses verlangt werden; wenn es nicht vorgelegt wird, kann die Einschreibung

versagt werden,

8. im beantragten Studiengang bereits gemäß § 9 oder 16a der Prüfungsverfahrensordnung

entlassen wurde,

9. nach § 11 Absatz 5 der Prüfungsverfahrensordnung entlassen wurde.


**II.**
**ZUSÄTZLICHE REGELUNGEN FÜR BESONDERE FÄLLE**


**§ 5**
**Zulassung an mehreren Hochschulen**


Studierende können nur an einer Hochschule eingeschrieben sein. Erfordert der gewählte Studiengang das

gleichzeitige Studium an mehreren Hochschulen, so schreibt sich die oder der Studierende an einer

Hochschule ein und erhält an der oder den anderen Hochschulen den Status einer oder eines

Gaststudierenden. Für die Doppeleinschreibung hinsichtlich eines zweiten oder eines weiteren

Studienganges gilt § 6.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 11


**§ 6**
**Zulassung für mehrere Studiengänge**


Studienbewerberinnen, -bewerber oder Studierende können für einen zweiten oder einen weiteren

Studiengang nur eingeschrieben werden, wenn ein besonderes berufliches, wissenschaftliches und/oder

künstlerisches Interesse am gleichzeitigen Studium in den Studiengängen besteht. Zur Feststellung des

besonderen beruflichen, wissenschaftlichen und/oder künstlerischen Interesses ist dem zuständigen

Prüfungsausschuss eine Stellungnahme vorzulegen.


**§ 7**
**Zulassung bei Studiengangwechsel**


Für den Wechsel eines Studienganges oder des angestrebten Studienabschlusses gelten die

Bestimmungen über die erstmalige Einschreibung und die Rückmeldung entsprechend.

Für einen Wechsel muss ein formloser, aber begründeter Antrag gestellt werden. Anträge müssen in der

durch besondere Bekanntmachung (Aushang, Internet) von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist

gestellt werden. Die Bearbeitung erfolgt zeitnah. Wird der Antrag nach einem dieser Daten eingereicht, wird

er erst zum nächsten Fälligkeitsdatum bearbeitet. Ist dem Antrag stattgegeben worden, kann er nicht

zurückgenommen werden und ist unwiderruflich, d.h. ein Rückwechsel ist ausgeschlossen.


**§ 8**
**Zulassung für weiterbildende Master-Studiengänge**


(1) Teilnehmerinnen und Teilnehmer an weiterbildenden Master-Studiengängen gemäß § 58 Absatz 1 Satz

1 Nr. 1 Hochschulgesetz können als Studierende eingeschrieben werden, wenn sie einen
Hochschulabschluss sowie berufspraktische Erfahrungen von in der Regel einem Jahr nachweisen
können.


(2) Die Zulassung kann für die Dauer des jeweiligen Weiterbildungsstudienprogramms befristet werden.

Die Verlängerung der Zulassung ist zulässig

1. zum Zweck der Prüfungswiederholung,

2. aus wichtigem Grunde, insbesondere wegen schwerer Erkrankung.


(3) Für die Frist und Form der Zulassung können besondere Regelungen erlassen werden.


**§ 9**
**Zulassung für berufsbegleitende Studiengänge**


(1) Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Studiengängen, die berufsbegleitend angeboten werden gemäß

§ 58 Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 Hochschulgesetz und nicht unter § 58 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1

Hochschulgesetz fallen, werden als Studierende eingeschrieben, sofern die Voraussetzungen nach § 2

und bei Master-Studiengängen zusätzlich die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 und 2 vorliegen.


(2) § 8 Absatz 2 und 3 finden Anwendung.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 12


**§ 10**
**Zulassung ohne Hochschulzugangsberechtigung (Probestudium)**


(1) Eine Studienbewerberin oder ein Studienbewerber ohne Hochschulzugangsberechtigung, die oder der

1. eine Berufsausbildung mit mindestens „befriedigend“ bzw. bei fehlender Gesamtnote mit einem

Notendurchschnitt der Einzelnoten von mindestens „3,0“ abgeschlossen hat und

2. mindestens fünf Jahre mit mindestens der Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit in dem erlernten

Beruf tätig war oder entsprechende Ersatzzeiten nachweist

kann vorläufig und zunächst befristet auf zwei Semester in Studiengängen, die zu dem erlernten Beruf

in enger fachlicher Beziehung stehen und nicht zulassungsbeschränkt sind, eingeschrieben werden.


(2) Der Antrag auf vorläufige Zulassung ist zu den durch das Präsidium bestimmten Fristen des jeweiligen

Jahres im Studentensekretariat zu stellen. Dem Antrag sind entsprechende beglaubigte Nachweise

über die Erfüllung der Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 beizufügen.


(3) Als abgeschlossene Berufsausbildung im Sinne von Absatz 1 Nr. 1 gelten:

1. eine abgeschlossene Ausbildung in einem Ausbildungsberuf, der im Verzeichnis zu § 90 Absatz 3

Nr. 3 Berufsbildungsgesetz oder zu § 25 Handwerksordnung aufgeführt ist oder

2. eine Berufsausbildung an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Berufsfachschule oder

besonderen Fachschule oder

3. eine Ausbildung in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis oder

4. eine bestandene Unteroffiziers- oder Offiziersprüfung von Berufs- und Zeitsoldatinnen oder

-soldaten.


(4) Als Ersatzzeiten für die Berufstätigkeit sind bis zur Dauer von zwei Jahren anrechenbar:

1. eine Dienstpflicht nach Art. 12 a Absatz 1 oder 2 des Grundgesetzes oder eine entsprechende

Dienstleistung auf Zeit,

2. eine Tätigkeit als Entwicklungshelferin bzw. Entwicklungshelfer im Sinne des Entwicklungs
helfergesetzes,

3. das freiwillige soziale oder ökologische Jahr im Sinne des Gesetzes zur Förderung von

Jugendfreiwilligendiensten,

4. eine Fortbildung in einem Beruf, der in der Regel durch eine betriebliche Ausbildung erlernt wird,

5. die selbständige Führung eines Familienhaushaltes mit mindestens drei Personen, in

Ausnahmefällen mit mindestens einer erziehungs- oder pflegebedürftigen Person.


(5) Die oder der für den gewünschten Studiengang zuständige Studienfachberaterin oder

Studienfachberater oder die oder der Vorsitzende des zuständigen Prüfungsausschusses stellt im

Rahmen eines Beratungsgesprächs das Bestehen eines fachlichen Bezuges zwischen dem erlernten

Beruf und dem gewählten Studiengang fest. Das Gespräch soll zugleich über die Voraussetzungen und

die erforderlichen Vorkenntnisse für den gewählten Studiengang, die inhaltlichen Anforderungen des

Studiums, die Möglichkeit des Ausgleichs eventueller Defizite in der Vorbildung der Bewerberin oder

des Bewerbers, Studienbedingungen, Berufsaussichten und gegebenenfalls Alternativen zu dem

gewünschten Studiengang informieren.


Über das Ergebnis des Beratungsgesprächs erteilt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses

einen schriftlichen Bescheid.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 13


(6) Während des Probestudiums müssen die oder der Studierende ihre oder seine Eignung für den

gewählten Studiengang nachweisen, indem sie oder er die nach der jeweiligen Prüfungsordnung

vorgesehenen Modulprüfungen ablegt.


(7) Nach Ablauf von drei Semestern stellt der Prüfungsausschuss fest, ob die oder der Studierende

mindestens 40 % der möglichen ECTS-Punkte erfolgreich absolviert hat. Ist dies nicht der Fall. erfolgt

die Entlassung von Amts wegen.


(8) Den nach Absatz 7 endgültig Eingeschriebenen kann der Wechsel des von ihnen gewählten

Hauptfaches nur genehmigt werden, wenn die Voraussetzung des fachlichen Bezuges zum erlernten

Beruf gemäß Absatz 1 gewahrt bleibt und ein wichtiger Grund vorliegt. Eine Verlängerung des

Probestudiums über die von Absatz 7 Satz 3 bestimmte Höchstdauer hinaus ist ausgeschlossen.


**§ 11**
**Zulassung im Rahmen internationaler Austauschprogramme**


Studienbewerberinnen und Studienbewerber aus dem Ausland, die an internationalen

Austauschprogrammen teilnehmen, können für die Dauer von grundsätzlich höchstens zwei Semestern

eingeschrieben werden. Die Zulassung ist entsprechend zu befristen. Austauschstudierende werden nach

Ablauf ihres Studienaufenthaltes ohne eigenen Antrag exmatrikuliert.


**§ 12**
**Nachweis von Sprachkenntnissen zur Zulassung**


Deutsche Sprachkenntnisse (Bildungsausländer)


Studienbewerberinnen und Studienbewerber müssen bis zum Ende der Zulassungsfrist den Nachweis über

deutsche Sprachkenntnisse gemäß § 14 Absatz 3 Nr. 3 nachweisen.

Ausgenommen hiervon sind fremdsprachige Studiengänge.


Bei uni-assist ist der Nachweis über deutsche Sprachkenntnisse gemäß der Rahmenordnung über Deutsche

Sprachprüfungen für das Studium an deutschen Hochschulen (RO-DT, Beschluss der

Kultusministerkonferenz vom 25. Juni 2004) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit dem

Anhang zum Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 2. Juni 1995 in der Fassung vom 12. Dezember

2007 vorzulegen.


Englische Sprachkenntnisse (Bildungsinländer)


Für die Zulassung zu einem deutschsprachigen Masterstudiengang genügt der Nachweis von fünf Jahren

Englischunterricht in Sekundarstufe I und II mit einer Schulnote von mindestens 3,5 in den letzten beiden

Jahren.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 14


Englische Sprachkenntnisse (Bildungsausländer)


Bildungsausländer erbringen den Nachweis über Englischkenntnisse durch


1. ein Abschlusszertifikat auf der Niveaustufe (nach GER):

a) Master-Studiengänge (mit Ausnahme des Masterstudiengangs IT Engineering): B1

b) Master-Studiengang IT-Engineering: B2

2. einen bestandenen GMAT mit mindestens 600 Punkten (Score Report)

3. Abschluss an einer Schule mit englischer Unterrichtssprache

4. englischsprachiger Bachelor-Abschluss

5. o.ä.


**III.**
**VERFAHREN**


**§ 13**
**Frist**


(1) Die Zulassung ist innerhalb der durch besondere Bekanntmachung (Aushang, Informationsbroschüre,

Internet) bekannt gegebenen, von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist, zu beantragen. Bei

Fristversäumung kann die Zulassung versagt werden.


(2) Macht eine Studienbewerberin oder ein Studienbewerber glaubhaft, dass sie oder er aufgrund einer

Behinderung oder Erkrankung gegenüber anderen Bewerberinnen und Bewerbern benachteiligt ist, da

sie oder er den Nachweis über das Vorliegen der besonderen Zugangsvoraussetzungen nicht in der

vorgesehenen Weise oder innerhalb der vorgesehenen Fristen erbringen kann, ist auf Antrag ein

geeigneter Nachteilsausgleich zu gewähren.


**§ 14**
**Form**


(1) Der Zulassungsantrag ist von den Studienbewerberinnen und Studienbewerbern in der von der

Fachhochschule Wedel festgelegten Form zu stellen.


Dieser Antrag muss insbesondere enthalten:

1. Studiengang, Angaben über Namen, Vornamen, Geburtsdatum und -ort, Geschlecht,

Staatsangehörigkeit/en, Meldeadresse, Semesterwohnsitz, Art der Hochschulzugangs
berechtigung, ggf. Angaben zum Vorstudium, Datum der Antragstellung,

2. eine Erklärung darüber, ob im Vorstudium eine studienbegleitende Prüfung oder eine Vor-,

Zwischen- oder Abschlussprüfung endgültig nicht bestanden wurde und

3. eine Erklärung darüber, in welchen Studiengängen und mit welchen Studienzeiten die

Studienbewerberin oder der Studienbewerber an anderen Hochschulen oder an der

Fachhochschule Wedel eingeschrieben ist oder gewesen ist.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 15


(2) Der Zulassungsantrag ist persönlich zu unterschreiben und einzureichen. Bei Minderjährigkeit ist

zusätzlich die Unterschrift eines Erziehungsberechtigten erforderlich. In Ausnahmefällen kann sich die

Studienbewerberin oder der Studienbewerber vertreten lassen. Die Vertreterin oder der Vertreter muss

sich durch Vorlegen eines Identitätsnachweises sowie einer schriftlichen Vollmacht der Bewerberin oder

des Bewerbers legitimieren.


(3) Mit dem Antrag sind vorzulegen:

1. Meldebescheinigung

2. aktuelles Passbild

3. lückenloser, unterschriebener Lebenslauf

4. Zugangsnachweise

a) Bildungsinländer (Hochschulzugangsberechtigung)
Ein Nachweis über die Hochschulzugangsberechtigung für den gewählten Studiengang oder

die Belege gemäß der Satzung zu § 39 Absatz 4 Hochschulgesetz sowie in den Fällen des § 2

Absatz 2 die zum Nachweis der dort benannten Voraussetzungen erforderlichen Zeugnisse

oder Belege jeweils in amtlich beglaubigter Kopie.

b) Bildungsinländer (Studienort- oder Hochschulwechsel)

Der Nachweis über ein bisheriges Studium unter Beifügung der Exmatrikulations
bescheinigung mit Abgangsvermerk, wenn der Bewerber oder die Bewerberin im

Geltungsbereich des Grundgesetzes studiert hat, sowie Nachweise (Notenkonto / Transcript

of Records) über gegebenenfalls sämtliche abgelegte studienbegleitende Prüfungen, Vor-,

Zwischen- oder Abschlussprüfungen (d.h. inkl. nicht bestandener Prüfungen).

c) Bildungsausländer, Absolventinnen und Absolventen eines Studienkollegs

Die Vorprüfungsdokumentation (VPD) und der Nachweis entsprechender Sprachkenntnisse

von uni-assist.

5. im Falle der Zulassung für einen zweiten oder weiteren Studiengang der Nachweis, dass der

Prüfungsausschuss dieser Zulassung zugestimmt hat.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 16


**IV.**
**EINSCHREIBUNG, RÜCKMELDUNG UND BEURLAUBUNG**


**§ 15**
**Versagen der Einschreibung oder Rückmeldung**


(1) Die Einschreibung oder Rückmeldung ist zu versagen,

1. wenn die Studienbewerberin oder der Studienbewerber die Erfüllung der Beitragspflicht zum

Studentenwerk Schleswig-Holstein nicht nachgewiesen hat,

2. wenn die Studienbewerberin oder der Studienbewerber die Voraussetzungen des § 254

Sozialgesetzbuch Fünftes Buch nicht erfüllt oder

3. die Erfüllung aller Gebührenforderungen gegenüber der Fachhochschule Wedel nicht vorliegt.


(2) Die Einschreibung oder Rückmeldung kann versagt werden, wenn die Studienbewerberin oder der

Studienbewerber

1. die vorgeschriebenen Formen und Fristen nicht einhält,

2. die erforderlichen Unterlagen zum Vorstudium nicht fristgerecht einreicht,

3. die ausreichende Kenntnis der deutschen Sprache oder der nach der Studienqualifikationssatzung

erforderlichen Fremdsprachen oder die Ableistung der danach erforderlichen Praktika nicht

nachweist,

4. unvollständige und/oder falsche Angaben im Bewerbungs-, Zulassungs- oder Einschreibverfahren

gemacht hat,

5. wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr

rechtskräftig verurteilt worden ist, wenn die Strafe noch nicht getilgt ist und nach Art der Straftat

eine Gefährdung oder Störung des Studienbetriebes zu erwarten ist,

6. die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt, oder

7. an einer Krankheit leidet, die die Gesundheit anderer Studierender gefährdet oder den

ordnungsgemäßen Studienbetrieb ernstlich beeinträchtigen würde. Insoweit kann die Vorlage eines

amtsärztlichen Zeugnisses verlangt werden; wenn es nicht vorgelegt wird, kann die Einschreibung

versagt werden.


**§ 16**
**Einschreibverfahren**


(1) Spätestens bei der Einschreibung sind die nachzureichende Unterlagen bzw. Nachweise vorzulegen.


(2) Die oder der Studierende muss sich innerhalb der von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist

einschreiben.


(3) Liegen die Voraussetzungen gemäß § 15 vor, so wird die Einschreibung via Online-Sekretariat

freigeschaltet. Bei Fristversäumnis ist die oder der Studierende unter Hinweis auf die

Exmatrikulationsmöglichkeit nach § 20 Absatz 3 Nr. 1 zu mahnen. Ihr oder ihm ist eine angemessene

Nachfrist einzuräumen. Den Studentenausweis erhalten die Studierenden nach dem Nachweis der

Identifikation (Personalausweis, Pass) und gegen Vorlage der ausgedruckten Semesterbescheinigung

im Studentensekretariat.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 17


(4) Eine vorläufige Einschreibung erlischt gemäß § 20 Absatz 2 Nr. 3, spätestens zum 15.12.

beziehungsweise 15.06.


**§ 17**
**Rückmeldeverfahren**


(1) Will die oder der eingeschriebene Studierende das Studium nach Ablauf des Semesters an der

Fachhochschule Wedel fortsetzen, so muss sie oder er sich innerhalb der von der Fachhochschule

Wedel festgesetzten Frist rückmelden.


(2) Liegen die Voraussetzungen gemäß § 15 vor, so wird die Rückmeldung via Online-Sekretariat

freigeschaltet. Bei Fristversäumnis ist die oder der Studierende unter Hinweis auf die

Exmatrikulationsmöglichkeit nach § 20 Absatz 3 Nr. 1 zu mahnen. Ihr oder ihm ist eine angemessene

Nachfrist einzuräumen.
(3) Die Studierenden können sich nach Vollzug der Rückmeldung über das Online-Sekretariat der

Fachhochschule Wedel die Semesterbescheinigung und Studienbescheinigungen ausdrucken.


**§ 18**
**Beurlaubung**


(1) Ein Studierender ist auf seinen schriftlichen Antrag für die Dauer der Ableistung des Grundwehrdienstes

oder des Zivildienstes zu beurlauben. Dem Antrag ist eine amtlich beglaubigte Ablichtung des

Bescheides über die Dienstpflicht beizufügen.


(2) Eine Studierende oder ein Studierender kann auf schriftlichen Antrag beurlaubt werden, wenn

insbesondere einer der folgenden wichtigen Gründe nachgewiesen wird:

1. Krankheit der oder des Studierenden oder Krankheit oder Pflegebedürftigkeit eines nahen

Angehörigen (Eltern, Kinder oder Ehegatten), wenn eine ärztliche Bescheinigung vorgelegt wird,

aus der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium nicht möglich ist,

2. Studienaufenthalt im Ausland oder Praktikum, das nicht nach der Studien- oder Prüfungsordnung

vorgeschrieben ist,

3. Tätigkeit in der akademischen oder studentischen Selbstverwaltung,

4. Abwesenheit von der Hochschule im Interesse der Fachhochschule Wedel oder wegen Mitarbeit

an einem Forschungsvorhaben,

5. Schwangerschaft, Mutterschutz oder Betreuung des Kindes in Zeiten, in denen bei Bestehen eines

Arbeitsverhältnisses Anspruch auf Elternzeit bestünde,

6. Berufstätigkeit zur Finanzierung des Studiums.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 18


(3) Die Beurlaubung ist nur für volle Semester und in der Regel nur höchstens für zwei aufeinander

folgende Semester zulässig. In begründeten Ausnahmefällen (eigene Erkrankung, Kinderbetreuung)

kann eine Beurlaubung für ein weiteres Semester erfolgen. Die bzw. der Studierende kann während der

Dauer des Studiums eines Studienganges in der Regel für nicht mehr als vier Semester beurlaubt

werden. Die in den Sätzen 2 und 3 getroffenen zeitlichen Beschränkungen gelten für die in Absatz 2 Nr.

5 aufgeführten Beurlaubungsgründe dann nicht, wenn die Studierenden andernfalls keine Möglichkeit

haben, das begonnene Studium fortzusetzen.


(4) Urlaubsanträge für das darauf folgende Semester sind grundsätzlich in der durch besondere

Bekanntmachung (Aushang, Internet) von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist, zu stellen.

Eine Beurlaubung kann während des laufenden Semesters ausnahmsweise noch innerhalb von zwei

Monaten nach Vorlesungsbeginn beantragt werden, wenn ein wichtiger Grund nach Absatz 1 oder

Absatz 2 erst innerhalb dieses Zeitraumes eingetreten ist.


(5) Während der Beurlaubung ruhen die Rechte zur Teilnahme an Studien- und Prüfungsleistungen mit

Ausnahme des passiven Wahlrechts zur akademischen Selbstverwaltung im Fall des Absatzes 2 Nr. 3.

Der Ablauf von Prüfungsfristen ist gehemmt.


(6) Urlaubssemester zählen nicht als Studiensemester. Dies gilt nicht für ein nachgewiesenes Fachstudium

im Ausland.


**V.**
**ENTLASSUNG**


**§ 19**
**Entlassung auf eigenen Antrag**


(1) Wer sein Studium an der Fachhochschule Wedel nicht fortsetzen will, muss mit einem gesonderten

Formular der Fachhochschule Wedel einen schriftlichen Antrag auf Entlassung (Exmatrikulation) stellen.

Der Antrag ist in der Regel innerhalb der von der Fachhochschule Wedel festgesetzten Frist zu stellen.

Auf ihren oder seinen Antrag hin ist die bzw. der Studierende zu entlassen.


(2) Der Entlassungsantrag ist bei der Fachhochschule Wedel einzureichen. Dem Antrag sind beizufügen:

1. Entlassungsvermerk der Buchhaltung,

2. Entlassungsvermerk der Bibliothek,

3. Studentenausweis,

4. bei erfolgter Einschreibung oder Rückmeldung Studienbescheinigungen, die in die Zukunft wirken.


(3) Die Entlassung auf Antrag erfolgt in der Regel zum Ende des laufenden Semesters.


(4) Die Entlassung auf Antrag ist auszusetzten, bis das Ergebnis einer mündlichen Nachprüfung gemäß

§ 16 Absatz 6 der Prüfungsverfahrensordnung vorliegt.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 19


**§ 20**
**Entlassung von Amts wegen**


(1) Eine Studierende oder ein Studierender ist zu entlassen, wenn das Zeugnis über die bestandene

Abschlussprüfung ausgehändigt wird, es sei denn, dass sie oder er noch in einem anderen Studiengang

eingeschrieben ist.


(2) Eine Studierende oder ein Studierender ist zu entlassen, wenn

1. ein Versagungsgrund nach § 15 Absatz 1 Nr. 2 eintritt,

2. sie oder er eine nach der Prüfungsordnung erforderliche studienbegleitende Prüfung, eine

Zwischen- oder Abschlussprüfung endgültig nicht bestanden hat, es sei denn, dass sie oder er die

Fachrichtung oder den Studiengang wechselt oder

3. wenn im ersten Semester des Masterstudiums ein erster berufsqualifizierender

Hochschulabschluss nicht spätestens bis zum 15.12. beziehungsweise 15.06. nachgewiesen wird

4. wenn die/der Studierende im Probestudium die erforderlichen Nachweise gemäß § 10 Absatz 7

nicht erbracht hat.

5. wenn die/der Studierende die in § 16a der Prüfungsverfahrensordnung vorgeschriebenen

Mindestleistungsanforderungen nicht erfüllt hat.

6. wenn die/der Studierende gemäß § 9 der Prüfungsverfahrensordnung den Prüfungsanspruch

verloren hat.

7. wenn ein Verstoß gemäß § 11 Absatz 5 der Prüfungsverfahrensordnung vorliegt.


(3) Eine Studierende oder ein Studierender kann entlassen werden, wenn

1. ein Versagungsgrund nach § 15 Absatz 1 Nr. 3 vorliegt,

2. ein Versagungsgrund nach § 15 Absatz 2 Nr. 4, 5 oder 6 nachträglich eintritt und eine Beurlaubung

nicht möglich ist,

3. sie oder er, ohne beurlaubt zu sein, sich nicht ordnungsgemäß zum Weiterstudium rückgemeldet

hat oder

4. sie oder er falsche Angaben im Bewerbungs-, Zulassungs- oder Einschreibverfahren gemacht hat.


(4) Erfüllt eine Studierende oder ein Studierender, die oder der die Zulassung zu einem weiteren

zulassungsbeschränkten Studiengang im Sinne des § 6 beantragt hat, die dort genannten

Voraussetzungen nicht, so bleibt die oder der Studierende für die Studiengänge eingeschrieben, auf die

die in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen nicht zutreffen.


(5) Eine Studierende oder ein Studierender kann auch entlassen werden, wenn sie oder er durch

Anwendung von Gewalt, durch Aufforderung zur Gewalt oder Bedrohung mit Gewalt

1. den bestimmungsgemäßen Betrieb einer Hochschuleinrichtung, die Tätigkeit eines Hochschul
organs oder die Durchführung einer Hochschulveranstaltung behindert oder

2. ein Mitglied der Hochschule von der Ausübung seiner Rechte und Pflichten abhält oder abzuhalten

versucht.

Gleiches gilt, wenn eine Studierende oder ein Studierender an den in Satz 1 genannten

Handlungen teilnimmt oder wiederholt Anordnungen zuwiderhandelt, die gegen sie oder ihn von

der Hochschule wegen Verletzung von Pflichten nach § 14 Absatz 1 Satz 1 Hochschulgesetz oder

aufgrund des Hausrechts getroffen worden sind.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 20


(6) Die §§ 116 und 117 des Landesverwaltungsgesetzes über die Rücknahme und den Widerruf von

Verwaltungsakten bleiben unberührt.


**VI.**
**AUFNAHME VON GASTSTUDIERENDEN**


**§ 21**
**Gaststudierende**


(1) Gaststudierende können als Zweithörerinnen und Zweithörer oder als Gasthörerinnen und Gasthörer

aufgenommen werden.


(2) Sie sind berechtigt, an Modulen und Lehrveranstaltungen teilzunehmen und sich den mit diesen

verbundenen Prüfungen zu unterziehen, wenn

1. die Lehrveranstaltungen nicht zum Lehrangebot eines zulassungsbeschränkten Studiengangs

gehören, es sei denn, dass nicht alle Studienplätze vergeben worden sind,

2. sie die Voraussetzungen für die Zulassung zur betreffenden Lehrveranstaltung und Prüfung

erfüllen,

3. das Lehrangebot für eingeschriebene Studierende nicht beeinträchtigt wird und

4. die oder der für die Veranstaltung Verantwortliche der Teilnahme zustimmt.


**§ 22**
**Zweithörerinnen und Zweithörer**


(1) Personen, die an einer anderen Hochschule in einem Studiengang eingeschrieben sind, der das

gleichzeitige Studium an mehreren Hochschulen gemäß § 38 Absatz 4 Satz 2 Hochschulgesetz

erfordert, werden als Zweithörerinnen oder Zweithörer aufgenommen.


(2) Sie sind berechtigt, an geforderten Modulen und Lehrveranstaltungen teilzunehmen und haben in

diesen einen Prüfungsanspruch.


**§ 23**
**Gasthörerinnen und Gasthörer**


(1) Als Gasthörerinnen und Gasthörer werden aufgenommen:

1. besonders begabte Schülerinnen oder Schüler gemäß § 38 Absatz 5 Hochschulgesetz; Näheres

regelt § 24,
2. Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Weiterbildungsangeboten mit Abschlusszertifikat gemäß § 58
Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und Absatz 3 Hochschulgesetz,. die einen ersten berufsqualifizierenden

Hochschulabschluss oder mindestens 4 Jahren einschlägiger Berufserfahrung nachweisen

können.
3. Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die zur Weiterbildung sonstige Lehrveranstaltungen besuchen
wollen, die einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss oder mindestens 4 Jahren

einschlägiger Berufserfahrung nachweisen können.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 21


(2) Liegt der Nachweis des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses zum Einschreibungstermin

noch nicht vor, kann eine Aufnahme in einen Masterstudiengang erfolgen, wenn maximal 30 ECTS
Punkte aus allen Prüfungs- und Studienleistungen noch nicht nachgewiesen werden können und die

Bachelor-Thesis begonnen wurde.


**§ 24**
**Juniorstudium für besonders begabte Schülerinnen und Schüler**


(1) Besonders begabte Schülerinnen und Schüler, die von der Schule vorgeschlagen werden und in der

Regel die Oberstufe besuchen, können an bestimmten, von der Fachhochschule Wedel zu

bezeichnenden Lehrveranstaltungen / Modulen und Prüfungen im Rahmen freier Kapazitäten

teilnehmen (Juniorstudium). Im Übrigen gelten die Voraussetzungen des § 21 Absatz 2.


(2) Das Juniorstudium dauert in der Regel ein oder zwei Semester. Es kann in Ausnahmefällen mit

Zustimmung der Schule verlängert werden.


(3) Erbrachte Studien- und Prüfungsleistungen werden bei einem späteren Studium auf Antrag anerkannt.


**§ 25**
**Dauer der Aufnahme und Verfahren**


(1) Die Aufnahme als Gaststudierende oder Gaststudierender wird für jeweils ein Semester auf Antrag

erklärt, wenn die Erfüllung der jeweiligen Voraussetzungen und die Zahlung der vorgeschriebenen

Gebühren nachgewiesen worden sind.


(2) Der Antrag ist innerhalb der von der Fachhochschule Wedel bekannt gemachten Frist mit dem von der

Fachhochschule Wedel festgelegten Formular zu stellen.


(3) Gaststudierende müssen die Lehrveranstaltungen und Prüfungen angeben, an denen sie teilnehmen

wollen. Zweithörerinnen und Zweithörer müssen darüber hinaus angeben, an welcher Hochschule für

welchen Studiengang und für welches Fachsemester sie eingeschrieben sind.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 22


**VII.**
**MITTEILUNGSPFLICHT**


**§ 26**
**Mitteilungspflicht**


Die Studierenden sind verpflichtet, der Fachhochschule Wedel unverzüglich mitzuteilen:

1. Änderung des Namens,

2. Änderung der Meldeadresse,

3. soweit Krankenversicherungspflicht besteht: Wechsel der Krankenkasse, Änderungen der

Versichertendaten,

4. wenn sie eine Prüfung endgültig nicht bestanden haben, deren Bestehen Voraussetzung für die

Fortsetzung des Fachstudiums ist,

5. wenn sie an einer Krankheit erkrankt sind, die die Gesundheit anderer Studierender gefährdet oder

den ordnungsgemäßen Studienbetrieb ernstlich beeinträchtigen würde,

6. wenn ihnen die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter entzogen wurde,

7. wenn sie wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als einem

Jahr rechtskräftig verurteilt worden sind.


Entstehen der Fachhochschule Wedel durch fehlende Mitteilung Kosten, so werden diese der

beziehungsweise dem Studierenden weiterbelastet.


**VIII.**
**ALLGEMEINE VERFAHRENSREGELN**


**§ 27**
**Verfahren bei ablehnenden Entscheidungen**


(1) Entlassungen von Amts wegen aufgrund dieser Satzung sind der Studienbewerberin oder dem

Studienbewerber bzw. der Studierenden oder dem Studierenden mit Rechtsmittelbelehrung schriftlich

mitzuteilen.


(2) Bevor eine Entscheidung nach Absatz 1 ergeht, ist der oder dem Betroffenen Gelegenheit zu geben,

sich zu den für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern. Von der Anhörung kann abgesehen

werden, wenn sie nach den Umständen des Einzelfalls nicht geboten ist.


**§ 28**
**Zuständigkeiten**


Für Entscheidungen nach dieser Satzung ist das Präsidium der Fachhochschule Wedel zuständig.


Einschreib- und Zulassungsordnung Seite 23


**IX.**
**DATENERHEBUNG**


**§ 29**
**Datenerhebung**


Die Fachhochschule Wedel erhebt nach Maßgabe des § 45 Hochschulgesetz von den Studierenden,

Studienbewerbern und Studienbewerberinnen und Absolventinnen und Absolventen die personenbezogenen

Daten, die zur rechtmäßigen Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben erforderlich sind.


**X.**
**SCHLUSSBESTIMMUNG**


**§ 30**
**Inkrafttreten**


Die Einschreib- und Zulassungsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

**FACHHOCHSCHULE WEDEL**
staatlich anerkannte Fachhochschule PTL Wedel
Prof. Dr. D. Harms, Prof. Dr. H. Harms
Gemeinnützige Schulgesellschaft mbH
Prof. Dr. Eike Harms

Wedel, den xx.xx.2015 __________________ __________________


