Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge


**Prüfungsverfahrensordnung (Satzung) für die Bachelor- und Master-Studiengänge an der**

**Fachhochschule Wedel vom 27. Januar 2025**


NBl. HS MBWFK Schl.-H. 2025, Nr.1, S.6


Tag der Bekanntmachung auf der Internetseite der FH Wedel: 27. Januar 2025


Aufgrund des § 52 Absatz 1 Satz 2 des Hochschulgesetzes (HSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom

5. Februar 2016 (GVOBl. Schl.-H. S. 39), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. März 2022

(GVOBl. Schl.-H. S. 102), wird nach Beschlussfassung durch den Senat der Fachhochschule Wedel vom 24.

Januar 2025 die folgende Satzung erlassen:


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 2

### **INHALT**


I. ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN ___________________________________________ 4

§ 1 Studienaufbau und Studienumfang ___________________________________________4

§ 2 Duales Studium __________________________________________________________4

§ 3 Prüfungsausschuss _______________________________________________________4

§ 4 Organisation der Prüfungen _________________________________________________6

§ 5 Module _________________________________________________________________7

§ 6 Aufbauleistungen _________________________________________________________8

§ 7 Veranstaltungstypen ______________________________________________________8

§ 8 Anwesenheitspflicht ______________________________________________________10

§ 9 Prüfungsarten __________________________________________________________10

§ 10 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen sowie Anrechnung von außerhalb
der Hochschule erworbenen Kompetenzen _________________________________________14

§ 11 Prüfungsanspruch _____________________________________________________17

§ 12 Bewertung der Leistungen _______________________________________________18

§ 13 Versäumnis, Rücktritt, Abmeldung, Störung, Täuschung ________________________20

§ 14 Nachteilsausgleich _____________________________________________________22

§ 15 Ungültigkeit des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses ________________22


II. BACHELOR- UND MASTER-PRÜFUNG ___________________________________ 24

§ 16 Anmeldung und Zulassung zu Prüfungen ___________________________________24

§ 17 Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis __________________________________25

§ 18 Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung _________________________________29

§ 19 Zeugnis ______________________________________________________________29

§ 20 Wiederholung von Prüfungen _____________________________________________29

§ 21 Übergangsprüfung in den Bachelor-Studiengängen ___________________________30

§ 22 Einsicht in die Prüfungsakten _____________________________________________30

§ 23 Verfahren bei Widersprüchen _____________________________________________31


III. ELEKTRONISCHE PRÜFUNGEN ________________________________________ 32

§ 24 Elektronische Prüfungen ________________________________________________32

§ 25 Prüfungsmodalitäten ____________________________________________________32

§ 26 Durchführung _________________________________________________________33


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 3


§ 27 Datenverarbeitung _____________________________________________________33

§ 28 Prüfungsaufsicht bei elektronischen Prüfungen _______________________________34

§ 29 Mündliche elektronische Prüfungen ________________________________________35

§ 30 Wahlrecht ____________________________________________________________35

§ 31 Technische Störungen __________________________________________________36


IV. SCHLUSSBESTIMMUNGEN ___________________________________________ 37

§ 32 Aufbewahrung ________________________________________________________37

§ 33 Inkrafttreten und Außerkrafttreten__________________________________________37


ANLAGE 1: REGULARIEN ZUM TEILZEITSTUDIUM ___________________________ 38


ANLAGE 2: REGULARIEN SEMINAR _______________________________________ 39


ANLAGE 3: REGULARIEN ZUM MODUL "AUSLANDSSEMESTER" _______________ 40


ANLAGE 4: REGULARIEN ZUR LEHRFORM „BERUFSBILDENDES PRAKTIKUM“ ___ 47


ANLAGE 5: REGULARIEN ZUM DUALEN STUDIUM ___________________________ 51


ANLAGE 6: MERKBLATT "NACHWEIS DER PRÜFUNGSUNFÄHIGKEIT" __________ 54


ANLAGE 7: FRISTEN ZUR LEISTUNGSERBRINGUNG (ÜBERGANGSPRÜFUNG UND
AUFBAULEISTUNGEN) __________________________________________________ 58


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 4


Diese Prüfungsverfahrensordnung gilt für alle Leistungen, die zur Erbringung des Studienziels erforderlich
sind. Dazu gehören neben den definierten Leistungen der jeweiligen Studien- und Prüfungsordnung auch die
Aufbauleistungen.

## **I.** **ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN**


**§ 1**
**Studienaufbau und Studienumfang**


Der Studienaufbau wird in den Studien- und Prüfungsordnungen (SPO) festgelegt.


In Abhängigkeit vom jeweiligen Studiengang kann das Studium in folgenden Formen absolviert werden:

Vollzeit, Teilzeit oder Dual. Nähere Regelungen zum Teilzeitstudium sind in ANLAGE 1, zum dualen Studium

in § 2 und Anlage 5 festgelegt.


**§ 2**
**Duales Studium**


Ziel des dualen Studiums ist die Verknüpfung von Praxis und Theorie. Dazu vertiefen die Studierenden das

erworbene Wissen und die angeeigneten Fähigkeiten mit praktischen Tätigkeiten im Unternehmen, um sowohl

die Transferkompetenz als auch das Bewusstsein für die Anwendung wissenschaftlicher Grundlagen im

Unternehmen zu schulen und zu fördern.


Im dualen Studium sind zusätzlich Praxisblöcke in den vorlesungsfreien Zeiten zu erbringen, um das

erworbene theoretische Wissen anzuwenden. Darüber hinaus wird ein definiertes Semester der Studien- und

Prüfungsordnung durch ein Praxissemester ersetzt, so dass die in den Studien- und Prüfungsordnungen

festgelegte Regelstudienzeit des Vollzeitstudiums und des dualen Studiums identisch ist. Die Praxisblöcke

sind Zulassungsvoraussetzung zum Praxissemester (siehe Anlage 5).


**§ 3**
**Prüfungsausschuss**


Für jeden Studiengang beruft der Hochschulsenat der Fachhochschule Wedel einen Prüfungsausschuss.

Ein Prüfungsausschuss kann für mehrere Studiengänge berufen werden.


Der Prüfungsausschuss besteht aus stimmberechtigten und nicht-stimmberechtigten Mitgliedern.


Der Senat beruft die stimmberechtigten Mitglieder des Prüfungsausschusses wie folgt, wobei soweit

möglich aus jedem Fachgebiet mindestens ein Mitglied vertreten sein soll.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 5


1. mindestens drei Mitglieder sind Professorinnen oder Professoren der Fachhochschule Wedel nach

§ 61 Absatz 4 HSG

2. mindestens zwei Mitglieder sind wissenschaftliche Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Fachhoch
schule Wedel


Die Gruppe der nicht-stimmberechtigten Mitglieder umfasst folgende Mitglieder:

1. Die Präsidentin oder den Präsidenten der Fachhochschule Wedel, soweit sie beziehungsweise er

nicht stimmberechtigtes Mitglied ist

2. Eine Vertreterin oder einen Vertreter der Studentenschaft der Fachhochschule Wedel, die

beziehungsweise der in einer eigenverantwortlich von der Studentenschaft an der FH / PTL

Wedel e.V. organisierten Wahl bestimmt wird

3. Eine Vertreterin oder einen Vertreter des Prüfungsamtes der Fachhochschule Wedel, soweit das

Prüfungsamt nicht bereits im Rahmen der stimmberechtigten Mitglieder vertreten ist


Der Prüfungsausschuss schlägt aus dem Kreis seiner stimmberechtigten Mitglieder nach § 3 Absatz 3

Nummer 1 eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden vor. Das Ministerium beruft die Vorsitzende oder

den Vorsitzenden im Benehmen mit der Hochschule. Die oder der Vorsitzende führt die laufenden

Geschäfte des Prüfungsausschusses und wird von der Verwaltung der Hochschule unterstützt.


Der Prüfungsausschuss bestimmt aus dem Kreis seiner stimmberechtigten Mitglieder eine stellvertretende

Vorsitzende oder einen stellvertretenden Vorsitzenden. Die Vorsitzende beziehungsweise der Vorsitzende

kann Aufgaben an die stellvertretende oder den stellvertretenden Vorsitzenden übertragen.


Die Berufung der stimmberechtigten Mitglieder erfolgt jeweils für eine Dauer von fünf Jahren, die des

studentischen Mitgliedes für eine Dauer von zwei Jahren. Eine wiederholte Berufung ist möglich.


Der Prüfungsausschuss gibt der Gleichstellungsbeauftragten zu jedem Antrag rechtzeitig Gelegenheit zur

Stellungnahme.


Der Prüfungsausschuss achtet darauf, dass die Bestimmungen der Prüfungsverfahrensordnung und der

Studien- und Prüfungsordnungen eingehalten werden. Er stellt das Ergebnis der Prüfungen fest und

entscheidet in den ihm in dieser Prüfungsverfahrensordnung zugewiesenen Angelegenheiten.


Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht, an den Prüfungen teilzunehmen. Sie sind zur

Verschwiegenheit über alle mit der Prüfung einzelner Kandidatinnen oder Kandidaten zusammen
hängenden Vorgänge und Beratungen verpflichtet.


Der Prüfungsausschuss tagt nicht öffentlich.


Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens drei stimmberechtigte Mitglieder, darunter

die oder der Vorsitzende beziehungsweise ihre oder seine Stellvertreterin oder ihr oder sein Stellvertreter,

anwesend sind. Er entscheidet mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit

gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden, in deren oder dessen Abwesenheit die ihrer oder seiner

Stellvertreterin oder ihres oder seines Stellvertreters, den Ausschlag.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 6


**§ 4**
**Organisation der Prüfungen**


Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses trifft alle Entscheidungen, die den organisatorischen

Ablauf der Prüfungen betreffen.


Zu Studien- und Prüfungsleistungen ist eine Anmeldung erforderlich. Die Fristen dazu werden über die

Homepage der FH Wedel bekanntgegeben.


Die Anmeldung erfolgt in der Regel über die entsprechenden Menüpunkte im Studierendenportal. Die

Bekanntgabe des Prüfungsbeginns, des Prüfungsraums, die Definition der zugelassenen Hilfsmittel und

der Prüfungsdauer erfolgt zwei Wochen vor dem Prüfungstermin in der Regel über das Studierendenportal

der Hochschule. Der Prüfungsraum kann sich aus organisatorischen Gründen kurzfristig ändern.

Maßgeblich ist der Aushang des Prüfungsamtes in der Fachhochschule Wedel. Am Prüfungstag darf die

Prüfungsdauer in begründeten Fällen unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgrundsatzes von der

Aufsicht oder der Prüferin beziehungsweise dem Prüfer angemessen verlängert werden, um Nachteile

von den Prüflingen abzuwenden. Die Verlängerung soll eine Dauer von 15 Minuten nicht überschreiten.


Bei allen anderen Prüfungen, für die in der Prüfungsverfahrensordnung keine spezifischen Regelungen

vorgesehen sind, ist die Prüferin beziehungsweise der Prüfer ermächtigt und verpflichtet, diese

Anmeldung und Bekanntgabe selbst durchzuführen.


Sind zum Zeitpunkt der Prüfung die Zulassungsvoraussetzungen unklar, also liegt keine Anmeldung zur

Prüfungsleistung vor oder befindet sich die beziehungsweise der Studierende im Rahmen eines

Widerspruchsverfahrens oder einer Klage gegen das endgültige Nichtbestehen im Rechtsstreit mit der

Hochschule können Prüfungen unter Vorbehalt abgelegt werden.


Bei verspätetem Erscheinen zur Prüfung ist eine Teilnahme unter Vorbehalt nur bis maximal 15 Minuten

nach Prüfungsbeginn möglich.


Es dürfen maximal vier Prüfungen pro Studierenden an einem Tag terminiert werden.


In der Regel sind alle Anteile einer Prüfung der Prüfungsart „Klausur“ gleichzeitig zu erbringen. Über

Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss.


Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüferinnen oder Prüfer sowie Beisitzerinnen oder Beisitzer. Er kann

die Bestellung der oder dem Vorsitzenden übertragen. Das Prüfungsamt setzt die bestellten Prüferinnen

und Prüfer sowie Beisitzerinnen und Beisitzer ein.


Prüfungsberechtigt sind Mitglieder und Lehrbeauftragte der FH Wedel. Gesonderte Regelungen zur

Prüfungsberechtigung bei Abschlussarbeiten trifft § 17.


Für Prüfungsleistungen in einem Bachelor-Studiengang muss die oder der Prüfungsberechtigte

1. mindestens selbst einen Bachelor-Abschluss besitzen und

2. entsprechend § 51 Absatz 3 Hochschulgesetz die zu prüfende oder eine vergleichbare Prüfung

erfolgreich abgelegt oder eine vergleichbare Qualifikation erworben haben.


Für Prüfungsleistungen in einem Master-Studiengang muss die oder der Prüfungsberechtigte

1. mindestens selbst einen Diplom- oder Masterabschluss besitzen und

2. entsprechend § 51 Absatz 3 Hochschulgesetz die zu prüfende oder eine vergleichbare Prüfung

erfolgreich abgelegt oder eine vergleichbare Qualifikation erworben haben.


Zu Beisitzerinnen oder Beisitzern bei mündlichen Prüfungen kann bestellt werden, wer über die

notwendige Sachkenntnis verfügt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 7


Die Prüfungsberechtigten sind bei der Beurteilung von Prüfungs- und Studienleistungen nicht an

Weisungen gebunden.


Prüfungen sind von mindestens einer Prüferin oder einem Prüfer abzunehmen.


Mündliche Prüfungen, mündliche Prüfungen mit gegebenenfalls Bonus und Kolloquiumsprüfungen sind

zusätzlich unter Beteiligung mindestens einer sachkundigen Beisitzerin oder einem sachkundigen

Beisitzer abzunehmen.


Abweichend von Satz 1 sind alle Prüfungen, deren Nichtbestehen dazu führen kann, dass die

Hochschulprüfung insgesamt nicht bestanden ist, sowie mündliche Nachprüfungen nach § 20 Absatz 5

von mindestens zwei Prüferinnen oder zwei Prüfern oder einer Prüferin und einem Prüfer abzunehmen.


Der sachkundige Beisitzer beziehungsweise Zweitprüfer einer mündlichen Prüfung führt den Vorsitz der

Prüfung und wirkt in dieser Rolle auf ein reguläres Prüfungsverfahren hin.


Mündliche Prüfungen, mündliche Prüfungen mit gegebenenfalls Bonus, Kolloquiumsprüfungen und

mündliche Nachprüfungen nach § 20 Absatz 5 sind entweder elektronisch oder schriftlich durch den

Beisitzer oder eine dritte Person (Protokollant) zu protokollieren. Aus dem Protokoll müssen die

wesentlichen bewertungsbestimmenden Aspekte des Prüfungsverlaufs hervorgehen.


Die Bewertung einer mündlichen Prüfung wird unmittelbar nach der Prüfung von der Prüfungskommission

im Rahmen einer Beratung festgelegt und der Kandidatin oder dem Kandidaten mitgeteilt. Die

Bekanntgabe erfolgt durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Prüfungskommission.


Das Bewertungsverfahren bei schriftlichen Prüfungsformen soll vier Wochen nicht überschreiten.


**§ 5**
**Module**


Module können sich aus mehreren Prüfungs- und/oder Studienleistungen zusammensetzen, die sich

wiederum aus mehreren Lehrveranstaltungen zusammensetzen können.


Die Prüfungssprache ist deutsch. Ausgenommen hiervon sind die fremdsprachlichen Prüfungs- oder

Studienleistungen. Wenn die Prüferin oder der Prüfer und die Kandidatin oder der Kandidat im Vorfelde

für eine Prüfungs- oder Studienleistung eine andere Prüfungssprache vereinbaren, ist diese Prüfungs
sprache gleichwertig.


Die Zulassung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung kann von einer Vorbedingung beziehungsweise

von mehreren Vorbedingungen abhängen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 8


**§ 6**
**Aufbauleistungen**


Aufbauleistungen gemäß Einschreib- und Zulassungsordnung § 3 Absatz 2 können Prüfungs-,

Teilprüfungs- oder Studienleistungen sein.


Die Festlegung der Leistungen erfolgt in Abstimmung mit der Studiengangsleiterin beziehungsweise dem

Studiengangsleiter und ist schriftlich leistungsweise den folgenden Gründen zuzuordnen:


   - individuelles Kompetenzdefizit


   - Herstellung der fachlichen Nähe


   - Voraussetzung für eine Masterveranstaltung


Sie beziehungsweise er kann Aufbauleistungen als Vorbedingung für Studien- und Prüfungsleistungen

des Curriculums festlegen.


Aufbauleistungen sind beliebig oft wiederholbar und sind spätestens bis zum Antritt der Thesis

nachzuweisen.


Zusätzlich gelten für den Studiengang Master IT-Engineering die in Anlage 7 genannten Fristen. Bei

Nichteinhaltung der Fristen erfolgt die Exmatrikulation entsprechend des Studienvertrages und der

Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Fachhochschule Wedel, wenn keine Zwangsexmatrikulation

durch eine „endgültig nicht bestandene Master-Prüfung“ erfolgte.


Offene Aufbauleistungen können auf begründeten Antrag der Studiengangsleiterin beziehungsweise des

Studiengangsleiters vom Prüfungsausschuss abgeändert werden.


**§ 7**
**Veranstaltungstypen**






|Art der Veranstaltung|Charakterisierung|
|---|---|
|<br>Vorlesung<br>|<br>- <br>Frontalunterricht in der Regel vor einer größeren Gruppe<br>- <br>Aufbereitung der Inhalte durch die Lehrenden<br> <br>|
|<br>Vorlesung mit integrierter<br>Übung|~~- ~~<br>~~Durchführung von Übungen während der Vorlesung zur Festigung~~<br>des Stoffes|
|<br>Seminar<br>|- <br>Praktische Veranstaltung<br>- <br>Bearbeitung von abgeschlossenen Themengebieten<br>- <br>Aufbereitung der Inhalte durch die Teilnehmer<br>- <br>Präsentation vor kleinen Gruppen und Diskussionen der<br>erarbeiteten Inhalte (siehe Anlage 2)<br> <br>|
|Projekt<br>|~~- ~~<br>~~Planung und Realisierung von Lösungen zu größeren praktischen~~<br>Aufgabenstellungen in Teamarbeit über einen längeren Zeitraum<br>- <br>Lösungsspezifikationen werden durch die Teilnehmer festgelegt<br>- <br>Planung des Projektablaufs und der Meilensteine durch die<br>Teilnehmer<br>- <br>Kann interdisziplinär durchgeführt werden<br>- <br>Sensibilisierung für Probleme des Projektmanagements|
|Workshop<br>|- <br>Aufgabenbezogene Wissensvermittlung und moderierter Dialog in<br>einer kleinen Gruppe, in der die Aufgabenstellungen erörtert und<br>Lösungen erarbeitet werden|


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 9


















|Übung|- In der Regel vorlesungsbegleitend<br>- unterstützende Betreuung durch Lehrende<br>- Vertiefung der Vorlesungsinhalte<br>- Bearbeitung von Übungsaufgaben|
|---|---|
|~~Hochschulpraktikum~~|- <br>In der Regel nicht vorlesungsbegleitend<br>- <br>Anwenden und Vertiefen des vorher in Vorlesungen gelernten<br>Stoffes, gegebenenfalls Erarbeitung weiteren Stoffes<br>- <br>In der Regel vorgegebene Ablaufform<br>- <br>In der Regel Vorgabe der Lösungsspezifikationen durch den<br>Betreuenden|
|Assistenz<br>|- <br>Einzelleistung<br>- <br>Vergabe und Betreuung durch Dozentinnen, Dozenten,<br>Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen beziehungsweise<br>Wissenschaftliche Mitarbeiter<br>- <br>Unterstützung des Lehrbetriebs (zum Beispiel Durchführung von<br>Tutorien)<br>oder<br>Unterstützung des Hochschulbetriebs (Abschluss einer vorherigen<br>Lernzielvereinbarung und Nachweis in einem Abschlussbericht~~) ~~|
|Ausland<br> <br>|- <br>Leistungen an ausländischer Hochschule gemäß individuellem<br>Learning Agreement<br>- <br>Einzelheiten regeln die "Regularien zum Auslandssemester" in der<br>Anlage 3|
|~~Berufsbildendes Praktikum~~<br>|- <br>Einzelleistung<br>- <br>Vertiefen und Erweitern von fachspezifischen Fertigkeiten,<br>Fähigkeiten und Kenntnissen<br>- <br>Heranführen an Arbeiten und Aufgaben aus dem künftigen<br>Berufsfeld<br>- <br>Betreut durch die Hochschule und den Betrieb<br>- <br>Lernort ist der Betrieb<br>- <br>auf bestimmte Dauer angelegt<br>- <br>Einzelheiten regeln die "Regularien zum berufsbildenden<br>Praktikum" in der Anlage 4|
|~~Betriebliches Fachpraktikum~~|- <br>Einzelheiten regelt Anlage 5 „Regularien zum dualen Studium“|
|Kolloquium<br>|- <br>Wissenschaftliches Gespräch zum fachlichen Gedankenaustausch<br>ohne feste Form|
|<br>Wissenschaftliche<br>Ausarbeitung<br>oder<br>Thesis<br>|- <br>Einzelleistung<br>- <br>Bearbeitung einer komplexen Problemstellung unter Anwendung<br>wissenschaftlicher Methoden<br>- <br>Anfertigung einer schriftlichen Ausarbeitung nach wissen-<br>schaftlichen Standards|


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 10


**§ 8**
**Anwesenheitspflicht**


Im Sinne der Erreichung des Studienziels wird von der Anwesenheit der Studierenden in allen

Lehrveranstaltungen ausgegangen.


Lehrveranstaltungen, bei der eine Anwesenheitspflicht besteht, sind in der jeweiligen Studien- und

Prüfungsordnung im „Studienverlaufs- und Prüfungsplan“ festgelegt.


Besteht bei einer Lehrveranstaltung eine Anwesenheitspflicht, so gilt diese in jedem Fall und ohne weitere

Ankündigung für den ersten Veranstaltungstermin.


Bei einer Lehrveranstaltung mit Anwesenheitspflicht gibt die beziehungsweise der Lehrende die

Regularien zur Anwesenheitspflicht für die weiteren Veranstaltungstermine während des ersten

Veranstaltungstermins bekannt. Die Anwesenheitspflicht kann alle, nur bestimmte oder auch eine Anzahl

von Veranstaltungstermine(n) umfassen.


Die Anwesenheit bei Terminen mit Anwesenheitspflicht wird protokolliert.


Fehlt eine Teilnehmerin beziehungsweise ein Teilnehmer bei einer Pflichtveranstaltung, so muss sie

beziehungsweise er der beziehungsweise dem Lehrenden unverzüglich schwerwiegende und nicht

selbstverschuldete Gründe (zum Beispiel Erkrankung, Todesfall naher Angehöriger) nachweisen.

Gegebenenfalls wird ein Nachholtermin festgelegt.


Die beziehungsweise der Lehrende kann Teilnehmerinnen beziehungsweise Teilnehmer im Vorwege von

der Anwesenheitspflicht bei einzelnen Veranstaltungen befreien, wenn die Teilnehmerin beziehungsweise

der Teilnehmer Gründe und Nachweise erbringt, die nach Ermessen der beziehungsweise des Lehrenden

eine Befreiung rechtfertigen und wenn die Erreichung der Veranstaltungslernziele nicht gefährdet ist.


Unentschuldigte Verletzung der Anwesenheitspflicht beim ersten Veranstaltungstermin führt zum

Veranstaltungsausschluss ohne Bewertung. Bei allen anderen Terminen wird die unentschuldigte

Verletzung der Anwesenheitspflicht mit dem Ausschluss geahndet und als „teilgenommen“, aber mit „nicht

bestanden“ gewertet.


Die beziehungsweise der Lehrende kann die Erreichung des Veranstaltungslernziels an einen, im

Vorwege bekanntgegebenen, Mindestanteil an teilgenommenen Veranstaltungen knüpfen.


**§ 9**
**Prüfungsarten**


Module schließen mit einer oder mehreren der folgenden Prüfungsformen ab. Alle Prüfungen zu einem Modul

müssen bestanden werden.


Einzelne Prüfungen können aus Anteilen mehrerer Veranstaltungen bestehen. Die Bearbeitung der

Prüfungsanteile muss in der Regel zeitgleich erfolgen, mindestens aber in unmittelbarer zeitlicher Nähe. Die

individuellen Prüfungsanteile müssen dabei nicht alle für sich genommen bestanden werden. Die jeweiligen

Ergebnisse in Prozent der erreichbaren Punktzahl sind nach ECTS-Punkten zu gewichten und führen

gemeinsam zu einer Gesamtnote.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 11


Schriftliche Prüfungsarten


In Klausuren sollen die Kandidatinnen oder die Kandidaten nachweisen, dass sie beziehungsweise er in

begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln mit den gängigen wissenschaftlichen Methoden ihres

Faches ein Problem erkennen, Wege zu einer Lösung finden, und dies – wenn gefordert – lösen können.


Klausuren können ganz oder zum Teil im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt werden. Bei der

Aufstellung der Prüfungsaufgaben im Antwort-Wahl-Verfahren ist festzulegen, welche Antworten als

zutreffend anerkannt werden. Ein weiterer Prüfungsberechtigter nach § 4 Absatz 6 überprüft die

Aufgabenstellung auf Fehler. Für eine Klausur, die ausschließlich im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt

wird, ist eine relative Bestehensgrenze festzulegen. Falsche Antworten im Rahmen des Antwort-Wahl
Verfahrens dürfen nicht mit Punktabzug gewertet werden.


Die Klausuren können auch PC-gestützt abgelegt werden.


Die Prüfungszeit wird in der Studien- und Prüfungsordnung vorgegeben. Von der Vorgabe darf die Prüferin

beziehungsweise der Prüfer um max. 30 Minuten abweichen. Die Abweichung ist gemäß § 4 Absatz 2 zu

veröffentlichen. Die tatsächliche Prüfungszeit muss mindestens 60 Minuten und darf höchstens 240

Minuten betragen.


Die Klausuraufgaben werden von der Prüferin oder dem Prüfer gestellt. Sofern eine Klausur von mehreren

Prüferinnen oder Prüfern gestellt und anteilig bewertet wird, einigen sich diese entsprechend der

jeweiligen Anteile auf eine Gesamtnote gemäß § 12 Absatz 3. Kommt keine Einigung zustande,

entscheidet der Prüfungsausschuss.


Die Arbeiten sind von allen Kandidatinnen oder Kandidaten des Faches und des betreffenden

Prüfungstermins gleichzeitig unter Prüfungsbedingungen zu schreiben.


Für Klausuren mit gegebenenfalls Bonus gelten die Regularien für Klausuren (Absatz 1).


Darüber hinaus wird stets die Bearbeitung einer freiwilligen, modulbezogenen Zusatzleistung angeboten.


Die Zusatzleistung wird nur in die Prüfungsleistung eingerechnet, wenn die Klausur ohne Einrechnung der

Zusatzleistung(en) bestanden wurde. Durch die Zusatzleistung(en) kann sich die Klausurnote um max.

eine volle Note verbessern; eine Verschlechterung ist nicht möglich.


Die Zusatzleistung muss vor der Prüfung der Prüferin, dem Prüfer beziehungsweise den Prüfern vorliegen.


Die Bewertung der Zusatzleistung wird der Kandidatin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt und

verfällt nicht.


In schriftlichen Ausarbeitungen gegebenenfalls mit Präsentation und/oder Veröffentlichung soll die

Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie beziehungsweise er innerhalb der Bearbeitungszeit

eine anwendungsbezogene Problemstellung aus dem jeweiligen Fachgebiet selbstständig auf

wissenschaftlicher Grundlage im Rahmen des gestellten Themas in mindestens ausreichender Tiefe zu

bearbeiten vermag. Schriftliche Ausarbeitungen sind als Vorübung zur Bachelor- beziehungsweise

Master-Thesis zu sehen und müssen daher den Anforderungen an eine Bachelor- beziehungsweise

Master-Thesis in formaler und methodischer Hinsicht bei entsprechend eingeschränktem Themenumfang

genügen.


Jeder Prüfungsanteil (schriftlich und mündlich) beträgt – soweit gefordert - mindestens 30%. Die

Bewertung eines mündlichen Teils ist schriftlich festzuhalten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 12


Eine Veröffentlichung – soweit gefordert – soll die erarbeiteten Inhalte der schriftlichen Ausarbeitung in

Kurzform öffentlichkeitswirksam (zum Beispiel in Form eines Blog-Beitrages oder einer Webseite)

darstellen.


Die Problemstellung, die Bearbeitungszeit, der erwartete Umfang und gegebenenfalls die speziellen

Bewertungskriterien sind der Kandidatin oder dem Kandidaten vor Aufnahme der Arbeit mitzuteilen.


Ein Praktikumsbericht ist die Dokumentation der durchgeführten Tätigkeiten mit kritischer Würdigung der

Arbeitsergebnisse.


Ein Praxisbericht ist die Dokumentation der durchgeführten Tätigkeiten. Der Bericht soll ausgehend von

einer definierten und abgestimmten Erwartungshaltung die Tätigkeiten im Gesamtkontext einordnen, mit

der Tätigkeit verbundene Problemstellungen skizzieren, Lösungswege und -varianten aufzeigen und den

Wertbeitrag der Tätigkeiten darstellen.


Meilensteine sind vorab mit allen Beteiligten terminlich abzustimmen und inhaltlich auszugestalten. Um

die Erreichung der Modulziele abzusichern, ist zu den definierten Meilensteinen jeweils ein

Meilensteinbericht einzureichen und abzunehmen. Die Meilensteinberichte dient zur Justierung des

weiteren Praktikumsablaufs. Die Ergebnisse dieser Abnahmen sind im Praxisbericht zusammenzuführen.


Dem Praxisbericht sollen Arbeitsergebnisse angefügt werden, wenn diese zur Beschreibung der

Tätigkeiten hilfreich sind. Der Bericht endet mit einer Reflexion und kritischen Würdigung der

Arbeitsergebnisse.


Die inhaltlichen Anforderungen des Moduls Praktikum regelt die Anlage 4 und die des Praxissemesters

die Anlage 5 dieser Ordnung.

Mündliche Prüfungsarten


In den mündlichen Prüfungen der Bachelor-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er die Zusammenhänge des Prüfungsgebietes erkennt und spezielle

Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen und zu beantworten vermag sowie über ein

mindestens ausreichendes Grundlagenwissen verfügt.


In den mündlichen Prüfungen der Master-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen,

dass sie oder er über breite, wissenschaftlich fundierte Kenntnisse verfügt, Querverbindungen zu

benachbarten Fachthemen herstellen und Aufgaben systematisch analysieren und methodisch lösen

kann.


Die Regelprüfungszeit beträgt für jede Studierende und jeden Studierenden mindestens 20 Minuten und

maximal 40 Minuten. Ihre Dauer kann bis zu fünf Minuten unter- und bis zu zehn Minuten überschritten

werden.


Mündliche Prüfungsleistungen werden als Einzel- oder als Gruppenprüfung abgelegt.


Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse der mündlichen Prüfungsleistungen sind in einem

Protokoll festzuhalten. Das Ergebnis ist der Kandidatin oder dem Kandidaten jeweils im Anschluss an die

mündliche Prüfungsleistung bekannt zu geben.


Studierende, die sich in einem späteren Prüfungstermin der gleichen Prüfung unterziehen wollen, sollen

nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse als Zuhörer zugelassen werden, es sei denn, die Kandidatin

oder der Kandidat widerspricht. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung und

Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse an die Kandidatin oder den Kandidaten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 13


Für mündliche Prüfungen mit gegebenenfalls Bonus gelten die Regularien für mündliche Prüfungen

(Absatz 6).


Darüber hinaus wird stets die Bearbeitung einer freiwilligen, modulbezogenen Zusatzleistung angeboten.


Die Zusatzleistung wird nur in die Prüfungsleistung eingerechnet, wenn die mündliche Prüfung ohne

Einrechnung der Zusatzleistung(en) bestanden wurde. Durch die Zusatzleistung(en) kann sich die Note

aus der mündlichen um max. eine volle Note verbessern; eine Verschlechterung ist nicht möglich.


Die Zusatzleistung muss vor der Prüfung der Prüferin, dem Prüfer beziehungsweise den Prüfern vorliegen.


Die Bewertung der Zusatzleistung wird der Kandidatin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt und

verfällt nicht.


Ein Referat ist die beurteilende Präsentation eines selbstständig aufbereiteten Themas in begrenzter Zeit.

Dabei ist auch der mündliche Vortrag Gegenstand der Bewertung.


Für eine Kolloquiumsprüfung gelten die Regularien für mündliche Prüfungen (Absatz 6). Abweichend von

mündlichen Prüfungen hält die Kandidatin oder der Kandidat einleitend einen Vortrag (Bachelor
Kolloquiumsprüfung: Vortragsdauer circa zehn Minuten, Master- Kolloquiumsprüfung: Vortragsdauer circa

30 Minuten) zu einem vorgegebenen Fachthema, an den sich eine Diskussion sowie Fachfragen

anschließen. Zu Kolloquiumsprüfungen sind Angehörige der Hochschule sowie externe Betreuer und

Gutachter der Thesis als Zuhörer eingeladen. Diese sind berechtigt, fachliche Fragen zu den Inhalten des

Vortrags zu stellen. Zuhörer sind keine Mitglieder der Prüfungskommission und nicht an der

Prüfungsentscheidung beteiligt. Der Prüfungsvorsitzende kann zur Sicherstellung einer

ordnungsgemäßen Prüfungsdurchführung die Anzahl der Zuhörer begrenzen oder weitere Fragen

untersagen.


Sonstige Prüfungsarten


Klausur / Mündliche Prüfung und gegebenenfalls Bonus: In den Master-Studiengängen kann aus

besonderen fachlichen oder organisatorischen Gründen und nach Absprache mit der beziehungsweise

dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine Klausur durch eine mündliche Prüfung ersetzt werden.

Die Bekanntgabe der Prüfungsart erfolgt spätestens zwei Wochen vor dem Prüfungstermin durch das

Prüfungsamt.


Es gelten die Regularien für Klausuren und mündliche Prüfungen.


Die Portfolio-Prüfung ist eine besondere Art der Fachprüfung. Sie besteht aus zwei oder drei

Komponenten, die alle einen unterschiedlichen Prüfungstyp haben müssen, wie etwa eine Klausur,

semesterbegleitende Übungsaufgaben und eine mündliche Prüfung.


Soweit durch die Prüferin, dem Prüfer beziehungsweise den Prüfern nicht anders festgelegt, erfolgt die

Gewichtung der Teilleistungen nach ECTS-Punkten und diese führen gemeinsam zu einer Gesamtnote.

Es müssen nicht alle Teile bestanden werden.


Wurde die Portfolio-Prüfung in einem Semester insgesamt nicht bestanden, verfallen eventuell bereits

bestandene Teile.


Innerhalb von 14 Tagen nach Vorlesungsbeginn gibt die durchführende Dozentin beziehungsweise der

durchführende Dozent die Form der Portfolio-Prüfung und gegebenenfalls die abweichende Gewichtung

für die Prüfungsperiode per Aushang bekannt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 14


Ein Assessment folgt den Regularien der Portfolio-Prüfung, wird aber an einem Tag durchgeführt. Es findet

schwerpunktmäßig in Gruppen- oder Partnerarbeit statt.


Die Prüfungsdauer pro Kandidatin oder Kandidat darf zwei Stunden nicht unterschreiten.


Abnahmen sind Bewertungen von praktischen Arbeitsergebnissen auf Erfüllung der Anforderungen zu

einer oder mehreren Aufgabenstellungen, gegebenenfalls mit abschließendem Fachgespräch und

gegebenenfalls mit schriftlicher Dokumentation oder schriftlichem Test. Abnahmen können als

elektronische Fernprüfungen durchgeführt werden.


Für die Prüfungsart Ausland gelten die Bestimmungen der jeweiligen ausländischen Hochschule.

Grundlage bilden die vor Antritt des Auslandssemesters vereinbarten "Learning Agreements" mit der

ausländischen Hochschule, welche von der Fachhochschule Wedel gebilligt werden.


Für die Prüfungsart Teilnahme ist nach Maßgabe des Veranstalters eine verpflichtende Anwesenheit an

Veranstaltungsterminen erforderlich. Darüberhinausgehende Leistungsfeststellungen finden nicht statt. Es

wird eine konstruktive Teilnahme an der Veranstaltung vorausgesetzt; Teilnahmslosigkeit oder Störungen

können zur Verweigerung des Bestehens führen.


**§ 10**
**Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen sowie Anrechnung von**
**außerhalb der Hochschule erworbenen Kompetenzen**


Anerkennungen können für Leistungen anderer Hochschulen, Anrechnungen für außerhalb von

Hochschulen erworbene Kompetenzen erfolgen.


Die Studien- und Prüfungsordnungen der Fachhochschule Wedel definieren die kleinsten Einheiten einer

Anerkennung beziehungsweise Anrechnung, das heißt, eine Anerkennung beziehungsweise Anrechnung

einzelner Bestandteile einer Studien- oder Prüfungsleistung ist im Allgemeinen nicht möglich.

Ausgenommen davon ist die Anrechnung berufspraktischer Tätigkeit gemäß Absatz 6.


Alle Entscheidungen über die Anerkennung beziehungsweise Anrechnung von Studien- und

Prüfungsleistungen trifft der Prüfungsausschuss. Die Übertragung der Entscheidung ist auch auf andere

fachlich geeignete Personen, die hauptamtlich an der Fachhochschule Wedel lehren, möglich.


Studien- und Prüfungsleistungen, die in einem anderen Studiengang an einer Hochschule oder in staatlich

anerkannten Fernstudien oder an anderen Bildungseinrichtungen insbesondere im Rahmen eines

akkreditierten Studienganges einer Berufsakademie im Geltungsbereich des Grundgesetzes erbracht

worden sind, werden anerkannt, sofern sich die dabei erlangten Lernergebnisse in Inhalt, Niveau und Profil

von denjenigen eines Studiengangs, für den die Anerkennung beantragt wird, nicht wesentlich

unterscheiden. Die Beweislast für die Geltendmachung wesentlicher Unterschiede liegt bei der

Hochschule. Dies gilt auf Antrag auch für Leistungen an Hochschulen außerhalb des Geltungsbereiches

des Grundgesetzes.


Die an ausländischen/anderen Hochschulen erworbenen Hochschulqualifikationen sind anzuerkennen,

sofern durch die Hochschule keine wesentlichen Unterschiede nachgewiesen (festgestellt und begründet)

werden können.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 15


Die Anerkennung kann nur versagt werden, wenn bei einem Vergleich der anzuerkennenden Studien- und

Prüfungsleistungen mit den zu ersetzenden Studien- und Prüfungsleistungen an der Fachhochschule

Wedel substanzielle Unterschiede in den Kompetenzen und Fähigkeiten nachgewiesen werden. Die

Ablehnung kann nicht allein darauf gestützt werden, dass die Leistungen nach Bezeichnung oder Umfang

in dem Studiengang an der Fachhochschule Wedel keine unmittelbare Entsprechung finden.


Für die Anrechnung außerhalb von Hochschulen erworbener Kompetenzen (in der Regel im Rahmen einer

Berufsausbildung oder Berufstätigkeit) gelten die Absätze 2, 3, 6 und 9 sowie 10 bis 14 entsprechend.

Außerhalb von Hochschulen erworbene Kompetenzen und Fähigkeiten sind auf ein Hochschulstudium

anzurechnen, wenn ihre Gleichwertigkeit mit den Kompetenzen und Fähigkeiten nachgewiesen ist, die im

Studium zu erwerben sind und ersetzt werden sollen. Bestehen Zweifel an der Gleichwertigkeit, ist eine

Einstufungsprüfung erforderlich. Hierüber entscheidet der Prüfungsausschuss.


Die Beweislast für die Geltungsmachung der Gleichwertigkeit liegt bei der Antragstellerin beziehungsweise

dem Antragsteller.


Außerhochschulische Leistungen können bis zu 50 % der für den Studiengang erforderlichen ECTS
Punkte angerechnet werden.


Bei der Anrechnung von berufspraktischer Tätigkeit wird unterschieden zwischen einer berufspraktischen

Tätigkeit **neben** **dem** **Erwerb** eines ersten berufsqualifizierenden Abschlusses und einer

berufspraktischen Tätigkeit **nach dem Erwerb** eines ersten berufsqualifizierenden Abschlusses. Eine

berufspraktische Kompetenz kann nur angerechnet werden, wenn sie die Erreichung der

Qualifikationsziele von Studiengang und anzurechnender Leistung unterstützt und geeignet

nachgewiesen wird.


Berufspraktische Tätigkeiten können auf Module der Lehrform „berufsbildendes Praktikum“ im Business

Track angerechnet werden. Die Anerkennung auf das jeweilige Modul der Lehrform „berufsbildendes

Praktikum“ erfolgt erst, wenn der erforderliche ECTS-Umfang vollständig erbracht ist.


Die Anrechnung mindert die zu erbringende Wochenanzahl der Leistung. Die Minderung erfolgt anteilig

anhand der angerechneten ECTS-Punkte. Die Dauer der Restleistung wird auf volle Wochen aufgerundet.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 16


Der Umfang der Anrechnung ist in der Regel entsprechend den Stufen der folgenden Tabelle möglich:



















|Col1|Berufliche Tätigkeit bezogen auf eine Vollzeittätigkeit<br>(eine Teilzeittätigkeit von mindestens 15 Stunden pro Woche wird entsprechend ihrem<br>zeitlichen Verhältnis zu einer Vollzeittätigkeit von 35 Stunden pro Woche<br>angerechnet)|Col3|
|---|---|---|
|Anrechen-<br>bare<br>ECTS|Tätigkeit**neben dem Erwerb eines ersten**<br>**berufsqualifizierenden Abschlusses**im<br>Umfang von mindestens|Tätigkeit**nach dem Erwerb eines ers-**<br>**ten berufsqualifizierenden Abschlus-**<br>**ses**im Umfang von mindestens|
|5|10 Wochen|5 Wochen|
|10|20 Wochen|10 Wochen|
|15|30 Wochen|15 Wochen|
|17|34 Wochen|17 Wochen|
|20|40 Wochen|20 Wochen|
|25|50 Wochen|25 Wochen|
|30|60 Wochen|30 Wochen|


Eine erfolgreich abgeschlossene, fachlich verwandte betriebliche Ausbildung mit einer regulären

Ausbildungsdauer von mindestens zweieinhalb Jahren kann auf Module der Lehrform „berufsbildendes

Praktikum“ im Business Track im Bachelor angerechnet werden. Andere Anrechnungsmöglichkeiten für

eine Berufsausbildung sind nicht möglich.


Studien- und Prüfungsleistungen eines Bachelor-Studiengangs sind im Regelfall nicht auf einen Master
Studiengang anerkennbar. Schulische Leistungen sind im Regelfall nicht auf einen Bachelor-Studiengang

anerkennbar.


An der Fachhochschule Wedel bestandene Leistungen werden grundsätzlich anerkannt. Auf Antrag der

beziehungsweise des Studierenden wird von einer Anerkennung der bestandenen Leistungen abgesehen.

Der Antrag muss spätestens zwei Monate nach dem Immatrikulationsdatum in die neue Studienordnung

beim Prüfungsamt erfolgen. Fehlversuche zu Studien- und Prüfungsleistungen der Fachhochschule Wedel

werden von Amts wegen immer anerkannt, wenn sie in einem Curriculum erbracht wurden.


Leistungen, die nicht an der Fachhochschule Wedel erbracht wurden, werden auf Antrag anerkannt

beziehungsweise angerechnet, sofern für die beantragte Leistung noch kein Leistungseintrag im aktuellen

Studiengang erfolgt ist. Der Antrag muss bis einschließlich 30.11. für eine Anerkennung beziehungsweise

Anrechnung im Wintersemester beziehungsweise 31.5. für eine Anerkennung beziehungsweise

Anrechnung im Sommersemester beim Prüfungsamt erfolgen.


Während eines Probestudiums sind Leistungsanerkennungen beziehungsweise Leistungsanrechnungen

nicht möglich. Der Fristbeginn zur Beantragung von Leitungsanerkennungen beziehungsweise

Leistungsanrechnungen wird entsprechend bis zur endgültigen Zulassung gehemmt.


Die Antragstellerin beziehungsweise der Antragsteller hat den Prozess zu unterstützen, indem sie

beziehungsweise er die benötigten Unterlagen einreicht.


Für anerkannte beziehungsweise angerechnete bestandene Studien- und Prüfungsleistungen werden die

ECTS-Punkte gutgeschrieben, die den ersetzten Studien- und Prüfungsleistungen des jeweiligen

Studiengangs an der Fachhochschule Wedel zugeordnet sind.


Die Entscheidung über eine Anerkennung ist innerhalb von vier Wochen, nachdem alle erforderlichen

Unterlagen vorgelegt worden sind, bekannt zu geben.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 17


Werden Studien- und Prüfungsleistungen angerechnet, sind die Noten, soweit die Notensysteme

vergleichbar sind, zu übernehmen. Bei nicht vergleichbaren Notensystemen erfolgt eine unbenotete

Anerkennung. Die Berechnung der Modul-, Bereichs-, Fach- und Gesamtnoten wird entsprechend

angepasst.


Es erfolgt eine Kennzeichnung der Anrechnung von außerhalb der Fachhochschule Wedel anerkannten

Leistungen im Notenkonto beziehungsweise Transcript of Records.


Bei Leistungsanerkennungen beziehungsweise Leistungsanrechnungen verringert sich der Prüfungs
anspruch gemäß § 11 um die unten aufgeführte Anzahl von Fachsemestern in den

1. Bachelor-Studiengängen:










|Anerkannte beziehungsweise<br>angerechnete ECTS-Punkte<br>in den Bereichen|Reduzierung des Prüfungsanspruches<br>(in Fachsemestern)|
|---|---|
|<br> <br>~~16 - 45,5~~<br> <br>|<br>~~ein~~<br> <br>|
|<br> <br> <br>~~46 - 75,5~~<br> <br>|<br> <br> <br>~~zwei~~<br> <br>|
|<br> <br> <br>~~76 -105,5~~<br> <br>|<br> <br> <br>~~drei~~<br> <br>|
|<br> <br> <br>~~106 -135,5~~<br> <br>|<br> <br> <br>~~vier~~<br> <br>|
|<br>  <br> <br>~~136 -165,5~~<br>|<br> <br> <br>~~fünf~~<br> <br>|
|<br> <br>~~ab 166~~|<br> <br> <br>~~sechs~~|



2. Master-Studiengängen:








|Anerkannte beziehungsweise<br>angerechnete ECTS-Punkte<br>in den Bereichen|Reduzierung des Prüfungsanspruches<br>(in Fachsemestern)|
|---|---|
|<br> <br>~~16 - 45,5~~<br>|<br>~~ein~~<br> <br>|
|<br> <br>~~ab 46~~|<br> <br> <br>~~zwei~~|



**§ 11**
**Prüfungsanspruch**


Voraussetzungen für die Zulassung zu den Prüfungs- oder Studienleistungen sind

1. die Immatrikulation gemäß der Einschreib- und Zulassungsordnung an der Fachhochschule Wedel

im jeweiligen Bachelor- beziehungsweise Master-Studiengang,

2. dass keine Beurlaubung gemäß §18 Einschreib- und Zulassungsordnung vom Studium vorliegt, oder

bei einer Beurlaubung, dass es sich um eine Wiederholung einer nicht bestandenen Prüfungsleistung

handelt,

3. das Vorliegen aller Vorbedingungen für die jeweilige Prüfung.


Der Bachelor-Abschluss muss spätestens vier Fachsemester (bei Vollzeitstudium) und der Master
Abschluss spätestens drei Fachsemester (bei Vollzeitstudium) nach Ablauf der Regelstudienzeit (gemäß

Curriculum des jeweiligen Studiengangs) bestanden worden sein, anderenfalls ist ein begründeter Antrag

auf Fristverlängerung an den Prüfungsausschuss zu stellen. Die Antragstellerin beziehungsweise der

Antragsteller hat die Gründe für die Fristüberschreitung darzulegen und einen plausiblen Zeitplan für das

Absolvieren der noch offenen Leistungen vorzulegen. Der Prüfungsausschuss gibt dem Antrag statt, wenn

die beantragte Verlängerungszeitspanne im Hinblick auf die Gründe der Fristüberschreitung angemessen

und das Einhalten der Verlängerungszeitspanne glaubhaft erscheinen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 18


Für Bachelorstudierende, die von einem sechssemestrigen Bachelor- in einen dreisemestrigen Master
Studiengang wechseln, verlängert sich der Prüfungsanspruch für die Absolvierung der Prüfungs- und

Aufbauleistungen um ein Semester.


Bei einem Teilzeitstudium verdoppelt sich für den Zeitraum des Teilzeitstudiums der Prüfungsanspruch,

wobei zwei Semester in Teilzeit einem in Vollzeit entsprechen.


Auf den Zeitraum gemäß Absatz 2 werden die Semester, in denen eine genehmigte Beurlaubung vorlag,

nicht angerechnet.


Mit der Entlassung aus dem Studium (Exmatrikulation) erlischt der Prüfungsanspruch unmittelbar.


**§ 12**
**Bewertung der Leistungen**


Für die Prüfung werden die Leistungen der einzelnen Kandidatin oder des einzelnen Kandidaten bewertet.

Arbeiten von Gruppen können für die einzelnen Kandidatinnen oder Kandidaten nur insoweit als

Prüfungsleistung anerkannt werden, als die zu bewertenden individuellen Leistungen bei der oder dem

Einzelnen deutlich unterscheidbar und in sich verständlich sind. Die Abgrenzung der oder des Einzelnen

muss auf Grund objektiver Kriterien erfolgen.


Prüfungsleistungen werden benotet; Studienleistungen sind unbenotet.


Für die Bewertung von Prüfungsleistungen sind folgende Fachnoten zu verwenden:








|1 = sehr gut|eine hervorragende Leistung|
|---|---|
|2 = gut|eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung<br>|
|3 = befriedigend|~~eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen~~<br>Anforderungen entspricht<br>|
|4 = ausreichend|<br>~~eine Leistung, die trotz ihrer Mängel durchschnittlichen~~<br>Anforderungen entspricht<br>|
|5 = nicht ausreichend|<br>~~eine Leistung mit erheblichen Mängeln, die den Anforderungen~~<br>nicht entspricht|



Zur differenzierten Bewertung können die Noten um 0.3 erhöht oder erniedrigt werden. Die Noten 0.7, 4.3,

4.7 und 5.3 sind dabei ausgeschlossen.


Abweichend davon ist die Bewertung einer Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis in Schritten von 0.1

im Bereich von 1.0 bis 4.0 sowie mit 5.0 möglich.


Eine Prüfungsleistung ist bestanden, wenn die Fachnote mindestens "ausreichend" lautet. Eine

Studienleistung ist bestanden, wenn die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


Ein Modul, das aus einer oder mehreren Prüfungs- und Studienleistungen besteht, ist bestanden, wenn

alle zugehörigen Prüfungsleistungen mit mindestens "ausreichend" bewertet wurden und für alle

Studienleistungen die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


Die Modulnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten gewichteten

benoteten Prüfungsleistungen gebildet.


Die Gesamtnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten gewichteten

Modulnoten gebildet.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 19


Für Studierende mit Studienbeginn 01.10.2014 oder später gilt ergänzend:


Die Bachelor-Thesis geht mit dem doppelten Gewicht ihrer ECTS-Punkte ein.


Bei der Berechnung der Modulnoten wird eine Dezimalstelle hinter dem Komma berücksichtigt und

ausgewiesen. Alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.


Die Modulnoten lauten:

|von|1,0|bis einschließlich|1,5|sehr gut|
|---|---|---|---|---|
|<br>von|<br>1,6|<br>bis einschließlich|<br>2,5|<br>gut|
|<br>von|<br>2,6|<br>bis einschließlich|<br>3,5|<br>befriedigend|
|<br>von|<br>3,6|<br>bis einschließlich|<br>4,0|<br>ausreichend|
|<br>ab|<br>4,1|<br>|<br>|<br>nicht ausreichend|



Bei der Berechnung der Gesamtnote für das Bachelor- beziehungsweise Master-Zeugnis werden die

Modulnoten mit einer Dezimalstelle hinter dem Komma berücksichtigt.


Die Gesamtnote wird mit einer Dezimalstelle hinter dem Komma ausgewiesen; alle weiteren Stellen

werden ohne Rundung gestrichen.


Die Gesamtnoten lauten:

|von|1,0|bis einschließlich|1,2|mit Auszeichnung|
|---|---|---|---|---|
|<br>von|<br>1,3|<br>bis einschließlich|<br>1,5|<br>sehr gut|
|<br>von|<br>1,6|<br>bis einschließlich|<br>2,5|<br>gut|
|<br>von|<br>2,6|<br>bis einschließlich|<br>3,5|<br>befriedigend|
|<br>von|<br>3,6|<br>bis einschließlich|<br>4,0|<br>ausreichend|
|<br>ab|<br>4,1|<br>|<br>|<br>nicht ausreichend|



Neben der Note auf der Grundlage der deutschen Notenskala wird zusätzlich auch die ECTS-Note mit

ausgegeben. Die ECTS-Note gibt als relative Note Auskunft über die Leistung der Kandidatin

beziehungsweise des Kandidaten im Vergleich zur Leistung der übrigen Kandidatinnen beziehungsweise

Kandidaten. Die ECTS-Noten "FX" beziehungsweise "F" werden an die Kandidatinnen beziehungsweise

Kandidaten vergeben, deren Prüfung mit "nicht ausreichend" 5,0 bewertet wird.


Als Grundlage für die Berechnung der ECTS-Note werden der Abschlussjahrgang des Studienganges und

zwei vorhergehende Jahrgänge des gleichen Studienganges als Referenzgruppe erfasst.


Die ECTS-Notenskala lautet:


|Col1|Modulnote|Gesamtnote|Col4|
|---|---|---|---|
|A||1.0 - 1.2|mit Auszeichnung|
|A|1.0; 1.3|1.3 - 1.5|sehr gut|
|B|1.7, 2.0, 2.3|1.6 - 2.5|gut|
|C|2.7, 3.0, 3.3|2.6 - 3.5|befriedigend|
|D|3.7|3.6 - 3.9|ausreichend|
|E|4.0|4.0|ausreichend|
|FX/F|5.0|>= 4.1|nicht ausreichend|


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 20


**§ 13**
**Versäumnis, Rücktritt, Abmeldung, Störung, Täuschung**


Für Prüfungsanmeldungen über den entsprechenden Menüpunkt im Studierendenportal ist eine

Abmeldung möglich. Die Abmeldung ist bis zum vorherigen Werktag (ohne Samstag) zu den

Öffnungszeiten des Studierendensekretariats möglich. Am Tag der Prüfung führt das Nichterscheinen

oder das verspätete (mehr als 15 Minuten) Erscheinen zu der Prüfung zu einer automatischen Abmeldung.

Bei mündlichen Prüfungen kann bei verspätetem Erscheinen nach Maßgabe des Prüfungsvorsitzenden

am selben Tag ein Nachholtermin anberaumt werden. Abmeldungen können gebührenpflichtig sein. Die

Prüfung wird im Falle einer Abmeldung nicht bewertet, insbesondere nicht mit „nicht ausreichend“ (5,0).


Bei allen anderen Prüfungen, für die in der Prüfungsverfahrensordnung keine spezifischen Regelungen

vorgesehen sind, ist die Prüferin beziehungsweise der Prüfer ermächtigt und verpflichtet, die Abmeldung

selbst zu regeln.


Eine Prüfungs- oder Studienleistung gilt als nicht bestanden, wenn die Kandidatin oder der Kandidat nach

Beginn der Prüfung von dieser zurücktritt oder eine Arbeit nicht fristgemäß abliefert.


Hat die Kandidatin oder der Kandidat triftige Gründe für einen Rücktritt oder für ein Versäumnis und will

sie oder er diese geltend machen, so müssen die Gründe der oder dem Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.


Im Falle einer Erkrankung muss die Kandidatin oder der Kandidat eine ärztliche Bescheinigung der

Prüfungsunfähigkeit vorlegen. Die Regularien hierzu sind in der Anlage 6 beschrieben.


Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf die Vorlage verzichten, wenn die Erkrankung

offensichtlich ist.


Wird ein triftiger Grund vom Prüfungsausschuss anerkannt, entscheidet er darüber, ob ein neuer

besonderer Prüfungstermin anberaumt, auf den nächsten allgemeinen Prüfungstermin verwiesen oder

eine individualisierte Prüfungsdurchführung vereinbart wird.


Zu Beginn der Prüfung sind der Kandidatin oder dem Kandidaten durch den beziehungsweise die

Prüfenden oder die Aufsichtsführende beziehungsweise den Aufsichtsführenden

1. der Beginn

2. die Dauer und

3. die zulässigen Hilfsmittel


bekannt zu geben und gegebenenfalls auszuhändigen.


Eine Kandidatin oder ein Kandidat, die oder der den ordnungsgemäßen Ablauf des Prüfungstermins stört,

kann von der jeweiligen Prüferin oder dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtführenden von der Fortsetzung

der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die Prüfung mit "nicht ausreichend" (5,0) oder

„nicht bestanden“ bewertet.


Versucht ein Prüfling, das Prüfungsergebnis durch Täuschung zu beeinflussen oder leistet er Beihilfe zu

einer Täuschung, liegt eine Täuschungshandlung vor.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 21


Eine Täuschung liegt vor, wenn die Kandidatin oder der Kandidat das Ergebnis einer Prüfung auf

unzulässige Art und Weise beeinflusst oder den Versuch dazu unternimmt. Dazu gehört beispielsweise

das Nutzen und auch schon das Bereithalten unzulässiger Hilfsmittel im Zugriffsbereich der Kandidatin

oder des Kandidaten. Eine Täuschung liegt auch vor, wenn bei einer schriftlichen Leistung Textpassagen

aus anderen Arbeiten wörtlich oder sinngemäß ohne Angabe der Quelle übernommen oder übersetzt und

damit als eigene Leistung ausgegeben werden (Plagiat) oder wenn eine Leistung als Auftragsarbeit durch

Dritte erbracht wurde.


Eine Beihilfe liegt vor, wenn die Kandidatin oder der Kandidat fahrlässig oder vorsätzlich eine Täuschung

unterstützt.


Die Feststellung von Täuschungshandlungen und ihre Sanktionierung obliegt dem Prüfungsausschuss.

Zur Feststellung genügt es, wenn einzelne vorliegende Tatsachen bei verständiger Würdigung den

Anschein erwecken, dass eine Täuschungshandlung vorliegt ("Beweis des ersten Anscheins").


Die Schwere festgestellter Täuschungshandlungen bewertet der Prüfungsausschuss anhand folgender

Kriterien:

    - Täuschungen sind gravierender als zugehörige Beihilfen

    - wiederholte Täuschungshandlungen (nicht notwendigerweise im gleichen Prüfungsfach) sind

gravierender als erste Täuschungshandlungen

    - Handlungsvorsatz vor beziehungsweise nach Prüfungsbeginn

    - Vorbereitungsaufwand

    - zeitlicher und inhaltlicher Umfang

    - verbliebene Eigenleistung

    - Verstoß gegen die Grundsätze wissenschaftlicher Arbeit


Ausgehend von der Schwere einer Täuschungshandlung und dem Beitrag zur Aufklärung verhängt der

Prüfungsausschuss eine der folgenden Sanktionen (aufsteigend nach Schwere sortiert):

1. Verwarnung

2. Gesamtleistung "nicht teilgenommen", das heißt die Prüfung muss wiederholt werden und es wird

kein Fehlversuch erfasst

3. Teilleistung 0 Punkte, das heißt das Ergebnis ist abhängig von den jeweiligen Prüfungsmodalitäten

4. Gesamtleistung "nicht bestanden", das heißt die Prüfung muss wiederholt werden und ein

Fehlversuch wird erfasst. Eine für den letzten Prüfungsversuch gegebenenfalls vorgesehene

mündliche Nachprüfung gemäß § 20 Absatz 5 wird nicht durchgeführt.

5. Gesamtleistung "nicht bestanden", Wegfall des Prüfungsanspruches an der Fachhochschule Wedel

und unmittelbare Exmatrikulation.


Eine Täuschungshandlung wird auch wie vorbezeichnet geahndet, wenn sie nachträglich bekannt wird.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 22


**§ 14**
**Nachteilsausgleich**


Macht eine Kandidatin oder ein Kandidat glaubhaft, dass sie oder er wegen einer chronischen Krankheit

im Sinne des SGB IX, einer Behinderung im Sinne des SGB IX, schwangerschaftsbedingter

Einschränkungen, Mutterschutz, Kindern oder pflegebedürftiger Angehöriger oder aufgrund vergleichbarer

schwerwiegender gesundheitlicher, sozialer oder familiärer Gründe nicht in der Lage ist, die Prüfung ganz

oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der in dieser Ordnung genannten Prüfungsfristen

abzulegen, kann der Prüfungsausschuss die Bearbeitungszeit für Prüfungsleistungen oder die Fristen für

das Ablegen von Prüfungen verlängern oder gleichwertige Prüfungen in einer bedarfsgerechten Form

gestatten. Entsprechendes gilt für Prüfungsvorleistungen. Der Antrag auf Nachteilsausgleich ist bis

spätestens sechs Wochen vor Beginn der Leistungserbringung beim Prüfungsausschuss einzureichen.


Ist nach den Umständen des Einzelfalls davon auszugehen, dass die Voraussetzungen nach Absatz 1

auch zukünftig erfüllt sein werden, kann der Prüfungsausschuss die Entscheidung auch für vergleichbare

zukünftige Situationen treffen. Bei Wegfall der tatsächlichen Voraussetzungen wird eine solche für die

Zukunft getroffene Entscheidung gegenstandslos. Eine Änderung der tatsächlichen Verhältnisse, die

Einfluss auf den Anspruch auf Nachteilsausgleich hat, ist der oder dem Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses unverzüglich anzuzeigen.


Bei Entscheidungen des Prüfungsausschusses nach Absatz 1 kann die oder der Beauftragte für die

Belange von Studierenden mit Behinderung und chronischer Krankheit der Hochschule beteiligt werden.


Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung ist ein geeigneter Nachweis

zu erbringen.


Bei sich abzeichnender Kollision von Prüfungsterminen und Mutterschutzfrist soll der Prüfungsausschuss

auf Antrag prüfen, ob ein Prüfungstermin vor Beginn der Mutterschutzfrist ermöglicht werden kann.


Zum Nachweis von schwangerschaftsbedingten Einschränkungen ist ein ärztliches Attest erforderlich, der

Beginn der Mutterschutzfrist kann durch Vorlage des Mutterpasses nachgewiesen werden.


Studierende, die Kinder unter 16 Jahren erziehen oder pflegebedürftige Angehörige versorgen, können

eine Verlängerung der Bearbeitungszeit von Studien- und Prüfungsleistungen beantragen, die sich über

einen längeren Zeitraum erstrecken (zum Beispiel Bachelor- oder Masterthesis). Dem Antrag auf

Verlängerung der Bearbeitungszeit ist ein geeigneter Nachweis beizufügen.


**§ 15**
**Ungültigkeit des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses**


Hat die Kandidatin oder der Kandidat bei einer Prüfungs- oder Studienleistung getäuscht und wird diese

Tatsache erst nach Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich

die Note entsprechend § 13 Absatz 9 berichtigen und gegebenenfalls die Prüfungs- oder Studienleistung

für "nicht bestanden" und der Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht bestanden" erklärt

werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 23


Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung nicht erfüllt, ohne

dass die Kandidatin oder der Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der

Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfungs- oder

Studienleistung geheilt. Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht

bewirkt, so kann vom Prüfungsausschuss nachträglich die Note entsprechend § 13 Absatz 9 berichtigt

und gegebenenfalls die Prüfungs- oder Studienleistung für "nicht bestanden" und der Bachelor
beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht bestanden" erklärt werden.


Der Kandidatin oder dem Kandidaten ist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.


Das unrichtige Zeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. Ist das Nichtbestehen

des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses festgestellt, so ist mit dem unrichtigen Zeugnis auch

die Urkunde, das Diploma Supplement und der Notenspiegel einzuziehen. Eine Entscheidung nach

Absatz 1 und Absatz 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab Datum des Zeugnisses

ausgeschlossen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 24

## **II.** **BACHELOR- UND MASTER-PRÜFUNG**


**§ 16**
**Anmeldung und Zulassung zu Prüfungen**


Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses legt für mündliche und schriftliche

Prüfungen die Anmeldefristen, die Bearbeitungsdauern und die Prüfungszeiträume für das jeweils

folgende Semester fest.


Die Abgabefristen für die Prüfungs- und Studienleistungen werden von den Veranstaltungsleitern

vorgegeben.


Die Kandidatin oder der Kandidat muss sich zu den festgelegten Anmeldefristen zur Ablegung einer

Prüfung in der hochschulintern festgelegten Form anmelden.


Ein Wahlmodul gilt als gewählt, wenn es bestanden wurde.


Sieht die Studien- und Prüfungsordnung einen Verbund (Wahlblock) mehrerer Wahlmodule vor, von denen

eine definierte Anzahl bestanden werden muss, so können Prüfungen zu den Modulen des Wahlblocks

unbeachtlich zuvor nicht bestandener Versuche in den übrigen Modulen des Wahlblocks belegt werden,

bis die definierte Anzahl an Modulen bestanden wurde.


Wurde mehr als die von der Studien- und Prüfungsordnung vorgegebene Anzahl von Modulen des

Wahlblocks bestanden, werden diese in der zeitlichen Reihenfolge der Noteneintragungen für den

Wahlblock oder das Zeugnis berücksichtigt.


Sobald die definierte Anzahl an Modulen eines Wahlblocks bestanden wurde, sind keine weiteren

Anmeldungen zu Prüfungen des Wahlblocks mehr zulässig.


Es darf nur maximal eine Vertiefungsrichtung gewählt werden. Eine Vertiefungsrichtung gilt als gewählt,

wenn ein zugehöriges Modul erfolgreich bestanden wurde.


Ist die Vertiefungsrichtung durch das erfolgreich erbrachte Modul oder durch die bisher erfolgreich

erbrachten Module noch nicht eindeutig festgelegt, kann die beziehungsweise der Studierende Module

aus allen Vertiefungsrichtungen belegen, in denen das erfolgreich erbrachte Modul vorkommt oder durch

die bisher erfolgreich erbrachten Module vorkommen, bis eine eindeutige Festlegung erfolgt ist.


Ein Wechsel der Vertiefungsrichtung ist auf Antrag an das Prüfungsamt möglich. Ein Rückwechsel ist nicht

möglich. Wurden alle Module einer Vertiefungsrichtung erfolgreich erbracht, ist ein Wechsel nicht mehr

möglich.


Die Kandidatin oder der Kandidat wird zur Prüfung zugelassen, wenn alle festgelegten Voraussetzungen

gemäß Prüfungsverfahrensordnung und jeweiliger Studien- und Prüfungsordnung erfüllt sind und die

Anmeldung form- und fristgerecht erfolgt ist.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 25


**§ 17**
**Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis**


In der Bachelor-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, ihr

oder sein erlerntes Wissen auf eine individuell neue, anwendungsbezogene Aufgabenstellung aus einem

Fachgebiet des Bachelor-Studienganges selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage im Rahmen des

festgelegten Themas anzuwenden.


In der Master-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, eine

komplexe Aufgabenstellung mit wissenschaftlich methodischer Vorgehensweise selbstständig und

zielorientiert zu bearbeiten.


Ein Teilzeitstudium führt nicht zur Verlängerung des Bearbeitungszeitraumes einer Thesis.


Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis wird von zwei Prüferinnen oder Prüfern bewertet.


Die Erstprüferin beziehungsweise der Erstprüfer

1. muss prüfungsberechtigt entsprechend § 4 Absatz 6 sein und

2. zusätzlich eine Promotion nachweisen.


Die Zweitprüferin beziehungsweise der Zweitprüfer

1. muss prüfungsberechtigt entsprechend § 4 Absatz 6 sein

2. darf abweichend von § 4 Absatz 6 externer Herkunft sein (zum Beispiel Unternehmensvertreterin

beziehungsweise Unternehmensvertreter) und

3. muss für die Begutachtung einer Bachelor-Thesis mindestens einen Bachelorgrad beziehungsweise

einen FH-Diplom-Abschluss

und

für eine Master-Thesis mindestens einen Mastergrad oder einen universitären Diplom-Abschluss

nachweisen können.


Die Abschlussarbeit wird von der Erstprüferin beziehungsweise dem Erstprüfer betreut. Darüber hinaus

kann für externe Arbeiten zusätzlich eine externe Person als Praxisbetreuerin beziehungsweise

Praxisbetreuer der Abschlussarbeit benannt werden. Die Praxisbetreuerin beziehungsweise der

Praxisbetreuer soll im Rahmen der Bewertung der Abschlussarbeit gegenüber den Prüferinnen

beziehungsweise Prüfern eine Stellungnahme über den Arbeitserfolg aus Sicht des betreuenden

Unternehmens abgeben.


Für die Aufnahme einer Abschlussarbeit müssen zum Zeitpunkt der Anmeldung folgende

Voraussetzungen erfüllt sein:

1. Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis: Es dürfen die Leistungen des letzten Semesters laut

Regelstudienplan und zusätzlich höchstens 15 ECTS-Punkte aus den übrigen Semestern noch nicht

erbracht worden sein.

Die ECTS-Punkte eines Praxissemesters können hinsichtlich der Aufnahme der Thesis auf Antrag an

das Prüfungsamt angerechnet werden, wenn der Abschlussbericht beim Betreuer des

Praxissemesters eingereicht wurde. Die ECTS-Punkte eines Auslandssemesters können hinsichtlich

der Aufnahme der Thesis auf Antrag an das Prüfungsamt vor Bestätigung der Prüfungsergebnisse

durch die ausländische Hochschule angerechnet werden, wenn alle im Rahmen des

Auslandssemesters abzulegenden Prüfungen angetreten wurden und keine der Prüfungen als "nicht

bestanden" gewertet wurde.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 26


2. Nur Bachelor-Thesis: Eine Seminararbeit beziehungsweise wissenschaftliche Ausarbeitung muss

erfolgreich bearbeitet worden sein.

3. Nur Master-Thesis: siehe§ 6 Absatz 3


Wird die erste Voraussetzung nicht erfüllt, so kann die oder der Studierende eine Ausnahmeregelung beim

Prüfungsausschuss beantragen. Der Antrag ist zu begründen. Dem Antrag ist insbesondere dann

zuzustimmen,

1. wenn nach billigem Ermessen die fachlichen Voraussetzungen für die Bearbeitung der Thesis

erworben wurden und

2. wenn keine oder nur eine geringfügige Beeinträchtigung des Absolvierens noch offener Leistungen

zu erwarten ist

oder

die offenen Leistungen im beabsichtigten Bearbeitungszeitraum der Thesis gar nicht oder nur in zu

vernachlässigendem Umfang angeboten werden.


Vor Aufnahme einer Abschlussarbeit holt die Studierende oder der Studierende eine Betreuungszusage

von einem zur Betreuung als Erstprüfer berechtigten Hochschulangehörigen nach Absatz 2 ein. Die

Betreuungszusage enthält neben dem Betreuer das vorläufige Thema und den geplanten

Bearbeitungsbeginn. Der Betreuer schlägt gegebenenfalls ein Thema für die Abschlussarbeit vor.


Unter Vorlage einer inhaltlich vollständigen Betreuungszusage nach Absatz 5 meldet die Studierende oder

der Studierende die Aufnahme der Abschlussarbeit vor dem beabsichtigten Bearbeitungsbeginn beim

Prüfungsamt an. Für externe Abschlussarbeiten sind neben den Angaben der Betreuungszusage

zusätzlich die Firma und der Firmenbetreuer zu nennen.


Das Prüfungsamt kann die Zulassung zur Thesis binnen vier Wochen nach Anmeldung versagen,

insbesondere wenn

1. die oder der Studierende die Voraussetzungen nach § 17 Absatz 4 nicht erfüllt oder

2. keine geeignete Betreuungszusage vorliegt oder

3. der Bearbeitungsbeginn vor dem Anmeldedatum liegt


Wird die Zulassung nicht binnen vier Wochen nach Anmeldung versagt, so gilt sie als gewährt.


Alternativ zu Absatz 5 kann die oder der Studierende eine Betreuerin beziehungsweise ein Betreuer

und/oder ein Thema für die Abschlussarbeit beim Prüfungsausschuss beantragen. Der Antrag muss den

geplanten Bearbeitungsbeginn benennen und kann einen Themavorschlag enthalten. Wird dem Antrag

entsprochen, so erhält die oder der Studierende eine Betreuungszusage nach Absatz 5. Der Antrag ist

insbesondere dann abzulehnen, wenn die oder der Studierende die Voraussetzungen nach Absatz 4 nicht

erfüllt oder der geplante Bearbeitungsbeginn bei frist-gerechter Anmeldung nicht mehr eingehalten werden

kann.


Der Studierende kann von einer Thesis zurücktreten, soweit er Gründe nachweist, die nach billigem

Ermessen und unter Berücksichtigung der Zielsetzung der Thesis und der bereits verstrichenen

Bearbeitungszeit die Fertigstellung auch unter Gewährung einer Verlängerung unmöglich oder

unzumutbar machen. Die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss auf Antrag.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 27


Die Bachelor-Thesis ist in einem Abgabefenster von 9 bis 13 Wochen beziehungsweise die Master-Thesis

in einem Abgabefenster von 17 bis 21 Wochen nach dem Bearbeitungsbeginn in dreifacher schriftlicher

und gebundener Ausfertigung (keine Spiralbindung) abzugeben. Exemplare für externe Gutachter sind

von der beziehungsweise dem Studierenden direkt dem Gutachter einzureichen, die restlichen Exemplare

sind beim Prüfungsamt abzugeben.


Die Abgabe soll regelmäßig innerhalb des Abgabefensters im Prüfungsamt oder Sekretariat erfolgen,

spätestens aber bis 12 Uhr am Folgetag des letzten Tages des Abgabefensters. Fällt dieser späteste

Zeitpunkt auf ein Wochenende oder einen Feiertag, so verlängert sich die Frist bis 12 Uhr am nächsten

Werktag (Montag bis Freitag). Der Abgabezeitpunkt ist zu quittieren.


Soweit eine Abgabe im Sekretariat oder Prüfungsamt nicht möglich ist, ist die Arbeit per nachverfolgbarer

Sendung zu Händen des Prüfungsamtes einzusenden. In diesem Fall gilt der Übergabezeitpunkt an den

Beförderer als Zeitpunkt der Abgabe. Auf Nachfrage ist ein geeigneter Nachweis über den

Übergabezeitpunkt beim Prüfungsamt zu erbringen, der auch die Übergabeuhrzeit belegen muss, soweit

dies zur Überprüfung der Fristeinhaltung notwendig ist.


Eine Thesis, die nicht fristgerecht abgegeben wird, gilt als "nicht bestanden".


Bei der Abgabe der Thesis hat die Kandidatin oder der Kandidat mit Unterschrift zu versichern, dass sie

oder er die Arbeit ohne fremde Hilfe selbstständig verfasst und nur die angegebenen Quellen und

Hilfsmittel benutzt hat. Der Einsatz generativer künstlicher Intelligenz ist dabei in der Regel als Hilfsmittel

zu bewerten.


Bis spätestens zum letzten Tag des Abgabefensters bestellt der Prüfungsausschuss die Zweitprüferin

beziehungsweise den Zweitprüfer einer Abschlussarbeit und teilt diese(n) der Kandidatin beziehungsweise

dem Kandidaten mit. Die Erstprüferin beziehungsweise der Erstprüfer kann einen Vorschlag hinsichtlich

der Zweitprüferin beziehungsweise des Zweitprüfers unterbreiten.


Die Thesis wird innerhalb von acht Wochen ausgehend vom Abgabetag, frühestens aber ab dem Anfang

des Abgabefensters, von beiden Prüferinnen beziehungsweise Prüfern entsprechend § 12 Absatz 3

bewertet. Die Bewertung muss spätestens bis zur festgelegten Kolloquiumsprüfung vorliegen. Abgaben

vor dem Abgabefenster führen nicht zu einem früheren Bewertungszeitraum. Die Bewertung durch die

Zweitprüferin beziehungsweise den Zweitprüfer erfolgt als offene Zweitkorrektur, d.h. unter Kenntnis des

Erstgutachtens.


Votieren beide Prüferinnen beziehungsweise Prüfer auf "bestanden" und beträgt der Abstand zwischen

den festgesetzten Noten der beiden Gutachten max. 1.0, so wird für die endgültige Benotung der Arbeit

der Mittelwert gebildet. Entspricht dieser keiner Ausprägung der Notenskala gemäß § 12 Absatz 3, so wird

ausgehend vom gebildeten Mittelwert die nächstgelegene bessere Ausprägung auf der Notenskala

vergeben.


Votiert nur einer der Prüferinnen beziehungsweise Prüfer auf "nicht bestanden" oder beträgt der Abstand

zwischen den Noten der beiden Gutachten mehr als 1.0, so wird vom Prüfungsausschuss eine

Drittgutachterin beziehungsweise ein Drittgutachter zur Festlegung der endgültigen Note bestellt.


Die Drittgutachterin oder der Drittgutachter

1. muss prüfungsberechtigt entsprechend § 4 Absatz 5 sein

2. darf abweichend von § 4 Absatz 5 auch Angehöriger einer anderen Hochschule sein und

3. muss zusätzlich eine Promotion nachweisen


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 28


Die von der Drittgutachterin beziehungsweise vom Drittgutachter festgelegte Note gemäß § 12 Absatz 3

muss entweder einer der Noten von Erst- und Zweitgutachten entsprechen oder dazwischenliegen. Die

Festlegung ist auf Grundlage der Arbeit sowie Erst- und Zweitgutachten zu begründen.


Wird eine Arbeit als "nicht bestanden" gewertet, so sind der Kandidatin beziehungsweise dem Kandidaten

unverzüglich die Gutachten der beiden Prüferinnen beziehungsweise Prüfer bekanntzugeben.


Ab Tag der Bekanntgabe der Gutachten kann binnen fünf Wochen eine nachgebesserte Fassung der

Arbeit im Prüfungsamt eingereicht werden. Voraussetzung ist, dass die Kandidatin beziehungsweise der

Kandidat innerhalb einer Woche nach Bekanntgabe der Gutachten die Nachbesserung ihrer

beziehungsweise seiner Arbeit beim Prüfungsamt angemeldet hat.


Die Nachbesserung hat ausgehend von den Gutachten zum Gegenstand, wesentliche Mängel der Arbeit

abzustellen und sie in einen noch ausreichenden Zustand zu versetzen.


Ausgehend von der nachgebesserten Fassung überprüfen beide Prüferinnen beziehungsweise Prüfer die

ursprüngliche Bewertung dahingehend, ob die ausgeführten Verbesserungen die Arbeit in einen noch

ausreichenden Zustand versetzt haben. Im Ergebnis kann die Arbeit nur mit 4.0 „bestanden“ oder 5.0

„nicht bestanden“ bewertet werden. Bei Uneinigkeit der Prüfer ist entsprechend Absatz 13 eine

Drittgutachterin beziehungsweise ein Drittgutachter zu bestellen.


Je bearbeitetem Thema ist nur eine Nachbesserung möglich.


Wird die Nachbesserung nicht fristgerecht angemeldet oder die nachgebesserte Fassung verspätet

abgegeben, so wird die Arbeit endgültig mit 5.0 „nicht bestanden“ bewertet.


Die Kandidatin beziehungsweise der Kandidat kann bis spätestens eine Woche vor Ende des

Abgabefensters eine Verlängerung der Bearbeitungszeit beim Prüfungsausschuss unter Angabe und

Belegen der Gründe beantragen. Eine Verlängerung kann ausschließlich auf Basis von Gründen gewährt

werden, die die Kandidatin beziehungsweise der Kandidat nicht selbst zu vertreten hat (zum Beispiel

Krankheit).


Auf Grundlage des Antrags kann der Prüfungsausschuss eine Verlängerung der Bearbeitungszeit um

einen angemessenen Zeitraum gewähren. Die gesamte Bearbeitungszeit (d.h. nach Abzug von

Ausfallzeiten) soll regelmäßig die vorgesehene Höchstbearbeitungszeit der Thesis nicht überschreiten. Im

Falle längerer Unterbrechungen der Bearbeitung kann der Prüfungsausschuss zusätzliche Zeit für die

Wiedereinarbeitung gewähren.


Ausgehend von einer gewährten Verlängerung bescheidet das Prüfungsamt der Kandidatin

beziehungsweise dem Kandidaten das neue Abgabefenster. Eine gewährte Verlängerung wirkt in gleicher

Weise auf Anfang und Ende des Abgabefensters.


Inhalt und Ergebnisse der Thesis sind in Form einer Kolloquiumsprüfung zu präsentieren. Muss die

Prüfung wiederholt werden, so findet diese zum nächsten regulären Prüfungstermin statt. Auf Antrag kann

in begründeten Ausnahmefällen die Wiederholung vorgezogen werden. Die Entscheidung trifft der

Prüfungsausschuss.


Der Kolloquiumsprüfungstermin ergibt sich aus dem Abgabetermin ausgehend von entsprechend

festgelegten Abgabefristen im Hochschulkalender. Abgaben vor dem Anfang des Abgabefensters werden

wie Abgaben am ersten Tag des Abgabefensters behandelt.


Die Inhalte der Thesis sind öffentlichkeitswirksam darzustellen, zum Beispiel zur Bereitstellung in einem

Blog. Dazu ist eine Zusammenfassung im Umfang von ungefähr ein bis zwei Seiten Länge bis eine Woche

vor dem Start der Kolloquiumsprüfungen digital abzugeben. Die Zusammenfassung geht in die Bewertung

des Kolloquiums mit ein.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 29


**§ 18**
**Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung**


Die Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung ist bestanden, wenn alle Module bestanden worden sind und

alle gegebenenfalls vereinbarten Aufbauleistungen gemäß § 6 erfolgreich erbracht wurden.


**§ 19**
**Zeugnis**


Über die bestandene Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung wird unverzüglich, möglichst innerhalb

von vier Wochen, ein Zeugnis ausgestellt. Es enthält die Noten der einzelnen Module, Thema der

Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis sowie die Gesamtnote.


Das Zeugnis ist von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu unterzeichnen. Als Datum

des Zeugnisses ist der Tag anzugeben, an dem über das Ergebnis der Prüfung entschieden worden ist.


Dem Zeugnis wird ein Notenspiegel, der ECTS-Noten enthält, und ein Diploma Supplement beigefügt, aus

der die internationale Einordnung der bestandenen Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung

hervorgeht.


Gleichzeitig mit dem Zeugnis der Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung erhält die Kandidatin oder

der Kandidat eine Urkunde mit dem Datum des Zeugnisses, die die Verleihung des Abschlussgrades

beurkundet. Die Urkunde wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten unterzeichnet und mit dem

Stempel der Fachhochschule Wedel versehen.


Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung nicht bestanden, ist

ihr oder ihm auf Antrag von der beziehungsweise dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine

Bescheinigung auszustellen, die die bisher erbrachten Leistungen enthält und den Vermerk, dass die

Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung, gegebenenfalls endgültig, nicht bestanden ist.


**§ 20**
**Wiederholung von Prüfungen**


Eine mit "nicht ausreichend" (5,0) bewertete Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann einmal

wiederholt werden. Die gegebenenfalls dazugehörige Kolloquiumsprüfung kann ebenfalls einmal

wiederholt werden. Ist keine Wiederholung mehr möglich, ist der Bachelor- beziehungsweise Master
Abschluss "endgültig nicht bestanden“.


Aufbau- und Studienleistungen sind beliebig oft wiederholbar.


Alle anderen Prüfungsleistungen (wie etwa Klausuren und mündliche Prüfungen), die mit "nicht

ausreichend" (5,0) bewertet wurden, können zweimal wiederholt werden. Ist keine Wiederholung mehr

möglich, ist die Prüfungsleistung "endgültig nicht bestanden" und somit ein Abschluss nicht mehr möglich.


Die Wiederholung einer bestandenen Prüfung ist nicht möglich.


In den Bachelor-Studiengängen darf die Note "nicht ausreichend" (5,0) bei der zweiten Wiederholung in

einer Prüfungsleistung, die durch eine Klausur erbracht wird und die Kandidatin oder der Kandidat an der

Prüfungsleistung teilgenommen hat, nur nach mündlicher Nachprüfung erteilt werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 30


Die mündliche Nachprüfung hat alle Themen zum Gegenstand, die auch für die zweite Wiederholung

vorgesehen waren. Schwerpunkt sollen hierbei die in der zweiten Wiederholung mangelhaft bearbeiteten

Themenfelder sein. Bei Klausuren über mehrere Veranstaltungen müssen nicht unbedingt Themen aus

allen Veranstaltungen geprüft werden. Umfang und Inhalt der mündlichen Nachprüfung sollen unabhängig

vom Ausmaß des Nichtbestehens der zweiten Wiederholung sein.


Als Ergebnis der mündlichen Nachprüfung wird festgestellt, ob die Note in der betreffenden

Prüfungsleistung "ausreichend" (4,0) oder "nicht ausreichend" (5,0) lautet. Lautet die Note auch nach der

mündlichen Nachprüfung "nicht ausreichend" (5,0) oder wird die mündliche Nachprüfung nicht angetreten,

ist die Prüfungsleistung "endgültig nicht bestanden".


Für die Dauer der mündlichen Nachprüfung gilt § 9 Absatz 6 entsprechend. Prüferinnen oder Prüfer sollen

die Bewerterinnen oder Bewerter der Klausurarbeit sein. Wenn die Klausurarbeit nur von einer Prüferin

oder einem Prüfer bewertet worden ist, muss mindestens eine weitere Prüfungsberechtigte oder ein

weiterer Prüfungsberechtigter gemäß § 4 Absatz 5 der Prüfung beiwohnen und vor Festsetzung der Note

angehört werden.


Die mündliche Nachprüfung muss spätestens sechs Wochen nach Bekanntgabe des

Prüfungsergebnisses der zweiten Wiederholung, jedoch vor Ende des laufenden Semesters durchgeführt

werden.


**§ 21**
**Übergangsprüfung in den Bachelor-Studiengängen**


Abweichend von § 20 gilt:


Nach maximal zweieinhalb Jahren nach Immatrikulation müssen die in Anlage 7 genannten Studien- und

Prüfungsleistungen erfolgreich absolviert werden, anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation entsprechend des

Studienvertrages und der Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Fachhochschule Wedel, wenn keine

Zwangsexmatrikulation durch eine „endgültig nicht bestandene Bachelor-Prüfung“ gemäß § 20 Absatz 5

erfolgte.


**§ 22**
**Einsicht in die Prüfungsakten**


Bis zu sechs Monate nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses kann die Kandidatin oder der Kandidat

Antrag auf Einsicht in die entsprechende Prüfungsakte stellen.


Der formlose Antrag ist in elektronischer Form an die Prüferin beziehungsweise den Prüfer, die

beziehungsweise der die Prüfungsleistung bewertet hat, zu richten. Kann eine Prüferin beziehungsweise

ein Prüfer die Einsichtnahme nicht persönlich durchführen, regelt der Prüfungsausschuss ersatzweise die

Einsichtnahme.


Nach sechs Monaten kann eine Akteneinsicht nur noch beim Prüfungsausschuss beantragt werden.


Die beantragte Einsicht ist binnen vier Wochen zu gewähren.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 31


**§ 23**
**Verfahren bei Widersprüchen**


Bis zu sechs Monate nach Bekanntgabe des Ergebnisses einer schriftlichen Prüfung und einen Monat

nach Bekanntgabe des Ergebnisses einer mündlichen Prüfung kann die Kandidatin oder der Kandidat

beim Prüfungsausschuss Widerspruch gegen das Prüfungsergebnis einlegen.


Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der oder dem Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses einzulegen. Über den Widerspruch entscheidet der Prüfungsausschuss innerhalb

von drei Monaten und kann einmalig diesen Zeitraum verlängern, wenn dies wegen der Schwierigkeit der

Angelegenheit gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und rechtzeitig mitzuteilen.


Die begründete Entscheidung des Prüfungsausschusses ist der oder dem Studierenden unverzüglich

schriftlich mitzuteilen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


Gegen den Widerspruchsbescheid kann die oder der Studierende innerhalb eines Monats nach Zustellung

Klage vor dem Schleswig-Holsteinischen Verwaltungsgericht (Brockdorff-Rantzau-Straße 13, 24837

Schleswig) erheben.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 32

## **III.**

**Elektronische Prüfungen**


**§ 24**
**Elektronische Prüfungen**


Wenn wichtige Gründe dafürsprechen (zum Beispiel Kontaktverbot zur Vermeidung von Ansteckungen,

höhere Gewalt oder Gesundheitsrisiken), dürfen Hochschulprüfungen in elektronischer Form und/oder

mittels elektronischer Kommunikation (elektronische Prüfungen) abgenommen werden. Die parallele

Teilnahme an einem Modul der Lehrform „berufsbildendes Praktikum“ im Business Track oder

Auslandssemester stellt in diesem Sinne keinen wichtigen Grund dar.


Prüfungen mit dem Prüfungstyp Abnahme sowie Seminare und Kolloquien in Masterstudiengängen

können abweichend von Satz 1 immer als elektronische Prüfungen durchgeführt werden. Für Kolloquien

in Masterstudiengängen ist zur Durchführung als elektronische Fernprüfung nach Absatz 4 eine

Anmeldung per Mail beim Prüfungsamt bis spätestens zum Abgabetag der Masterthesis erforderlich.


Elektronische Prüfungen sind mündliche, schriftliche, praktische sowie sonstige Prüfungen und

Prüfungsarten, die ganz oder teilweise in elektronischer Form zur Verfügung gestellt, abgegeben oder

durchgeführt und beaufsichtigt werden.


Die Prüfungen können als elektronische Fernprüfungen (Online-Prüfung) oder in von der Hochschule

bereitgestellten Räumlichkeiten als elektronische Präsenzprüfungen stattfinden.


**§ 25**
**Prüfungsmodalitäten**


Wird eine elektronische Prüfung angeboten, ist dies in einem angemessenen Zeitraum vor der Prüfung

festzulegen. Ein Zeitraum von zwei Wochen soll nicht unterschritten werden. Die Studierenden werden

dabei informiert über

1. die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten nach § 27 Absatz 1,

2. die technischen Anforderungen an die einzusetzenden Kommunikationseinrichtungen, die für eine

ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung erfüllt sein müssen, insbesondere das Bestehen einer

geeigneten Bild- und Tonübertragung zur Videoaufsicht nach § 28 Absatz 2 sowie eine qualitativ

ausreichende Internetverbindung und

3. die organisatorischen Bedingungen an eine ordnungsgemäße Prüfung.


Es soll für die Studierenden die Möglichkeit bestehen, die Prüfungssituation in Bezug auf die Technik, die

Ausstattung und die räumliche Umgebung im Vorfeld der Prüfung auszuprobieren.


Es sind organisatorische und technische Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind,

Täuschungsversuche zu erkennen und zu verhindern und die Bewertung der Eigenleistung der Prüflinge

sicherzustellen. Die Eignung der Maßnahmen ist vom Prüfungsausschuss zu bestätigen und zu

überwachen.


Bei elektronischen Prüfungen, die im „Open-Book“-Format durchgeführt werden, sind als Hilfsmittel alle

schriftlichen und digitalen Informationsquellen sowie online und offline verfügbare

Anwendungsprogramme zugelassen, soweit hierbei keine Kontaktaufnahme zu anderen Personen außer

den von der Hochschule eingesetzten Prüfungsverantwortlichen erfolgt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 33


Bei elektronischen Prüfungen, die nicht im „Open-Book“-Format durchgeführt werden, sind Maßnahmen

zu ergreifen, die eine Kommunikation der Prüflinge außerhalb des Prüfungsgeschehens (zum Beispiel

Zugriff auf weitergehende Anwendungsprogramme, das Internet, digitale Bibliotheken) unterbinden.


**§ 26**
**Durchführung**


Verantwortlich für den ordnungsgemäßen Ablauf der elektronischen Prüfung ist der jeweilige

Prüfungsorganisator. Prüfungsorganisator ist


    - bei mündlichen Prüfungen nach § 9 Absatz 6 und 7 oder Kolloquiumsprüfungen nach § 9 Absatz 9

die beziehungsweise der Prüfungsvorsitzende

    - bei Referaten nach § 9 Absatz 8, mündlichen Anteilen von schriftlichen Ausarbeitungen nach § 9

Absatz 3 und Abnahmen nach § 9 Absatz 13 die jeweilige Prüferin beziehungsweise der jeweilige

Prüfer

    - bei schriftlichen Prüfungen nach § 9 Absatz 1, 2 und 10 das Prüfungsamt, wobei die Delegation

einzelner Teilaufgaben an andere Hochschulmitarbeiter zulässig ist (insbesondere an die bestellten

Aufsichten).


Bei der Durchführung von elektronischen Prüfungen können sich einzelne oder alle Beteiligte an

unterschiedlichen Standorten aufhalten. Die Verfügbarkeit der definierten technischen Mittel am jeweiligen

Standort der Beteiligten zur vorgesehenen Prüfungszeit ist von allen Beteiligten vorab der

Prüfungsorganisatorin beziehungsweise dem Prüfungsorganisator zuzusichern.


**§ 27**
**Datenverarbeitung**


Im Rahmen von elektronischen Prüfungen dürfen personenbezogene Daten verarbeitet werden, soweit

dies zur ordnungsgemäßen Durchführung der Prüfung zwingend erforderlich ist. Dies gilt insbesondere

für Zwecke der Authentifizierung und der Prüfungsaufsicht.


Anfallende personenbezogene Daten werden im Einklang mit den datenschutzrechtlichen Anforderungen,

insbesondere mit der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), verarbeitet.


Erhobene Daten im Rahmen der Authentifizierung werden unverzüglich gelöscht, sobald die

Authentifizierung erfolgt ist.


Erhobene Daten im Rahmen der Prüfungsaufsicht (Täuschungskontrolle) werden unverzüglich gelöscht,

sobald der Täuschungsverdacht vom Prüfungsausschuss nicht bestätigt oder – im Bestätigungsfall – die

Frist zur Klageerhebung abgelaufen beziehungsweise ein entsprechendes Gerichtsverfahren

abgeschlossen ist. Sie sind zwischenzeitlich keiner anderen Person zugänglich zu machen und dürfen nur

auf Servern innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR) gespeichert werden.


Bei elektronischen Prüfungen sind Lernmanagementsysteme, Prüfungsplattformen, Videokonferenz
systeme und andere technische Hilfsmittel so zu verwenden, dass notwendige Installationen auf den

elektronischen Kommunikationseinrichtungen der Studierenden nur unter den folgenden

Voraussetzungen erfolgen:

1. Die Funktionsfähigkeit der elektronischen Kommunikationseinrichtung wird außerhalb der Prüfung

nicht und währenddessen nur in dem zur Sicherstellung der Authentifizierung sowie der Unterbindung

von Täuschungshandlungen notwendigen Maße beeinträchtigt,


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 34


2. die Informationssicherheit der elektronischen Kommunikationseinrichtung wird zu keinem Zeitpunkt

beeinträchtigt,


3. die Vertraulichkeit der auf der elektronischen Kommunikationseinrichtung befindlichen Informationen

wird zu keinem Zeitpunkt beeinträchtigt und


4. eine vollständige Deinstallation ist nach der elektronischen Prüfung möglich.


**§ 28**
**Prüfungsaufsicht bei elektronischen Prüfungen**


Die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise der Prüfungsorganisator trägt unmittelbar vor Beginn der

Prüfung im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten dafür Sorge, dass der Prüfling oder die Prüflinge

anhand ihres Videobildes identifiziert werden und sich keine unzulässigen Hilfsmittel oder Personen in

ihrem Umfeld befinden. In diesem Zuge kann sie beziehungsweise er das Entfernen jeglicher

Gegenstände oder Personen, die für die Durchführung der Prüfung nicht zwingend erforderlich sind, aus

dem Umfeld des Prüflings verlangen. Wenn während der Prüfung der Eindruck entsteht, ein Prüfling

bediene sich unzulässiger Hilfsmittel oder Personen, kann die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise

der Prüfungsorganisator die Prüfung dieses Prüflings vorübergehend unterbrechen und das Umfeld des

Prüflings dahingehend untersuchen. Der Prüfling ist verpflichtet, alle Maßnahmen nach besten Kräften zu

unterstützen (zum Beispiel durch geeignete Ausrichtungen seiner Kamera, Vorzeigen seines Ausweises,

usw.). Die Untersuchung ist so durchzuführen, dass die anderen Prüfungsteilnehmer möglichst nicht

gestört werden.


Zur Unterbindung von Täuschungshandlungen während einer elektronischen Prüfung können die

Studierenden verpflichtet werden, die Kamera- und Mikrofonfunktion der zur Prüfung eingesetzten

Kommunikationseinrichtungen zu aktivieren (Videoaufsicht). Die Videoaufsicht ist im Übrigen so

einzurichten, dass der Persönlichkeitsschutz und die Privatsphäre der Betroffenen nicht mehr als zu den

berechtigten Kontrollzwecken erforderlich eingeschränkt werden.


Die Videoaufsicht erfolgt durch Aufsichtspersonal der Hochschule. Eine automatisierte Auswertung von

Bild- oder Tondaten der Videoaufsicht ist unzulässig.


Die wesentlichen Inhalte einer mündlichen elektronischen Prüfung werden von einer prüfenden oder

beisitzenden Person protokolliert.


Eine Aufzeichnung der elektronischen Prüfung ist nur dann und nur für den absolut erforderlichen Zeitraum

zulässig, wenn die Aufsicht davon ausgehen muss und konkrete Verdachtsmomente bestehen, dass ein

Prüfling sich während der Prüfung unzulässiger Hilfsmittel oder Personen bedient. Die erfolgte

Aufzeichnung ist im Prüfungsprotokoll zu vermerken.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 35


**§ 29**
**Mündliche elektronische Prüfungen**


Für Kolloquiumsprüfungen nach § 9 Absatz 9, Referate nach § 9 Absatz 8 und mündliche Anteile von

schriftlichen Ausarbeitungen nach § 9 Absatz 3 wird generell davon ausgegangen, dass der Prüfling

keinen relevanten Vorteil aus der Nutzung nicht vorgesehener Hilfsmittel ziehen kann. Der

Prüfungsausschuss entscheidet über die Notwendigkeit einer elektronischen Prüfung und veranlasst die

Durchführung. Die Festlegung geeigneter Kommunikationsmittel und die Organisation der Prüfung erfolgt

durch die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise den Prüfungsorganisator.


Für alle mündlichen Prüfungsformen, welche nicht in Absatz 1 geregelt sind, hat eine für das Fach

verantwortliche Prüfungsberechtigte beziehungsweise ein für das Fach verantwortlicher

Prüfungsberechtigter die Durchführung einer elektronischen Prüfung beim Prüfungsausschuss zu

beantragen. Hierbei ist glaubhaft zu machen, dass der Prüfling keinen relevanten Vorteil aus der Nutzung

nicht vorgesehener Hilfsmittel ziehen kann. Hiervon ist insbesondere dann generell auszugehen, wenn

die Prüfung überwiegend den Charakter eines Vortrages hat. Weiterhin ist im Rahmen des Antrags

anzugeben, welches Kommunikationsmittel für die elektronische Prüfung geeignet ist. Nach Genehmigung

wird das Verfahren von der Prüfungsorganisatorin beziehungsweise vom Prüfungsorganisator organisiert

und an die Prüflinge kommuniziert.


Für mündliche Prüfungsbestandteile im Rahmen von schriftlichen Ausarbeitungen nach § 9 Absatz 3,

Referate nach § 9 Absatz 8, Portfolio-Prüfungen nach § 9 Absatz 11 und 12 sowie Abnahmen nach § 9

Absatz 13 kann die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise der Prüfungsorganisator spezifische

Verfahrensvorschriften erlassen. Diese können auch Abweichungen von den § 31 Absatz 1 und Absatz 2

(Folge von Technische Störungen vorsehen und regeln, dass die Rolle der Prüfungsorganisatorin

beziehungsweise des Prüfungsorganisators für einzelne Prüfungen an eine andere Prüfungsberechtigte

beziehungsweise einen anderen Prüfungsberechtigten delegiert wird. Solche abweichenden Regelungen

zu den Absätzen 1 und 2 des § 31 sowie zur Prüfungsorganisatorin beziehungsweise zum

Prüfungsorganisator der einzelnen Prüfung sind dem Prüfungsausschuss vorab zur Genehmigung

anzuzeigen beziehungsweise in den Antrag nach Absatz 2 aufzunehmen und den Prüflingen nach

erfolgter Genehmigung zu kommunizieren.


**§ 30**
**Wahlrecht**


Kann ein Beteiligter die Verfügbarkeit der definierten technischen Mittel nicht zusichern, hat die oder der

Beteiligte sich ersatzweise in einem entsprechend zugewiesenen Prüfungsraum der Hochschule

aufzuhalten. Die Zusicherung geeigneter technischer Mittel erfolgt in dem Falle durch das Prüfungsamt.

Kann die Prüfung in einem Prüfungsraum der Hochschule aufgrund infektionsrechtlicher Vorgaben und

Empfehlungen nicht angeboten werden oder melden sich zu viele Studierende für die Alternative der

Präsenzprüfung an, werden Studierende gegebenenfalls auf den nächstmöglichen Prüfungstermin

verwiesen. Prüfungsrechtliche Nachteile dürfen hieraus nicht entstehen. Die Auswahl der zugelassenen

Studierenden erfolgt vorrangig nach dem Studienfortschritt. Ein Rückwechsel zur Onlineprüfung ist

möglich.


Form und Frist zur Anmeldung zu alternativ angebotenen Präsenzprüfungen werden vom Prüfungsamt

festgelegt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 36


**§ 31**
**Technische Störungen**


Soweit der Beginn einer Prüfung durch technische Störungen verhindert wird, die der Prüfling nach den

Umständen nicht zu vertreten hat, entspricht dies einem wirksamen Rücktritt von der Prüfung nach § 13

Absatz 3. Kommt die Prüfung durch Versäumnisse des Prüflings nicht zustande, so entspricht dies einer

Abmeldung von der Prüfung nach § 13 Absatz 1. Hat der Prüfling die Störungen selbst zu verantworten,

ist die jeweilige Prüfung mit „nicht bestanden“ zu werten.


Soweit eine mündliche Prüfung nach ihrem Beginn aufgrund technischer Störungen abgebrochen werden

muss und bis zu diesem Zeitpunkt weniger als die Hälfte des geplanten Prüfungsgegenstandes behandelt

wurde, so entspricht dies einem wirksamen Rücktritt von der Prüfung nach § 13 Absatz 3. Ist hingegen

bereits wenigstens die Hälfte des geplanten Prüfungsgegenstandes behandelt worden, so erfolgt eine

Bewertung aufgrund des bis zu diesem Zeitpunkt erfolgten Prüfungsumfangs.


Die mündliche Prüfung ist abzubrechen, wenn Störungen der verwendeten Kommunikationsmittel den

Austausch zwischen den Beteiligten erheblich erschweren oder unmöglich machen und eine geeignete

Verbesserung oder Wiederherstellung der Kommunikation nicht unverzüglich möglich ist. Über den

Abbruch der Prüfung entscheidet die Prüfungsorganisatorin beziehungsweise der Prüfungsorganisator.


Treten bei einer schriftlichen Prüfung nicht behebbare technische Störungen bei einem Teilnehmer auf,

die dieser nicht selbst zu verantworten hat, so entspricht dies einem wirksamen Rücktritt von der Prüfung

nach § 13 Absatz 3. Bei nur kurzfristigen, nicht selbst verschuldeten Verbindungsabbrüchen wird die

Prüfung hingegen fortgesetzt. Die Aufsicht entscheidet je nach Umfang der technischen Störung über eine

individuell entsprechend verlängerte Prüfungszeit.


Liegt eine nicht behebbare technische Störung auf Seiten der Hochschule oder der Aufsichten vor, wird

die Prüfung für die betroffenen Teilnehmer abgebrochen und ein Wiederholungstermin wird kurzfristig

innerhalb desselben Semesters angesetzt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 37

## **IV.** **SCHLUSSBESTIMMUNGEN**


**§ 32**
**Aufbewahrung**


Die Prüfungsakten sind noch fünf Jahre nach Ablauf des Prüfungsjahres, in dem sie erstellt wurden,

aufzubewahren, es sei denn, dass sie für ein noch nicht rechtskräftig abgeschlossenes Rechtsmittelverfahren

benötigt werden. Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann - auch teilweise - nach einer Ent
scheidung des Prüfungsausschusses länger aufbewahrt oder auf Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten

an sie oder ihn zurückgegeben werden. Eine Ausfertigung des Zeugnisses über die bestandene Bachelor
beziehungsweise Master-Prüfung ist 50 Jahre aufzubewahren.


**§ 33**
**Inkrafttreten und Außerkrafttreten**


Diese Satzung tritt mit dem Tag nach der Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die

Prüfungsverfahrensordnung (Satzung) der Fachhochschule Wedel vom 3. Februar 2021 (NBl. HS MBWK

Schl.-H. 2021, S. 10) außer Kraft.


Die Genehmigung nach § 52 Absatz 1 Satz 1 des Hochschulgesetzes wurde durch das Präsidium der

Fachhochschule Wedel mit Schreiben vom 27. Januar 2025 erteilt.


Wedel, den 27.01.2025


Prof. Dr. Sergei Sawitzki

Vorsitzender des Senates der Fachhochschule Wedel


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 38

#### ~~**ANLAGE 1: REGULARIEN ZUM TEILZEITSTUDIUM**~~


**1.** **Antrag, Fristen, Prüfungsanspruch**

Ein Teilzeitstudium kann studienjahrweise für mindestens ein Studienjahr beantragt werden, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt:


1) Betreuung eines Kindes bis zu 16 Jahren gemäß den Bestimmungen von § 25 Abs. 5 BAföG
(Geburtsbescheinigung ist beigefügt.)
2) Pflege eines nahen Angehörigen, die Pflegebedürftigkeit bestimmt sich nach § 14 SGB XI.
(Bescheinigung über die Pflegebedürftigkeit mit Zuordnung zur Pflegestufe, sowie amtlicher
Nachweis über die Bestellung zur Pflegerin beziehungsweise zum Pfleger ist beigefügt.)
3) eigene durch den Amtsarzt bestätigte Behinderung oder chronische Erkrankung, die die
Studierfähigkeit in dem Maße herabsetzen, dass ein Vollzeitstudium ausgeschlossen ist
(Gutachten über die Behinderung oder Erkrankung ist beigefügt.)
4) Nur Masterstudierende:
Berufstätigkeit von mindestens 15 Stunden pro Woche
(Aktuelle Nachweise, wie Arbeitsbescheinigung, Arbeitsvertrag etc. sind beizufügen.
5) Nur Masterstudierende:
Selbstständigkeit, die im zeitlichen Umfang einer Teilzeittätigkeit entspricht
(Aktuelle Nachweise wie Gewerbeanmeldung, Businessplan, Aufträge und Rechnungen sind
beizufügen).

Der begründete Antrag ist mit dem Einschreibungsantrag zum Studium zu stellen. Bereits eingeschriebene
Studierende müssen den Antrag bis zum 15.8. (für das Wintersemester) beziehungsweise bis zum 15.2. (für
das Sommersemester) einreichen. Der Grund für das Teilzeitstudium ist nachzuweisen. Über den Antrag
entscheidet das Präsidium.

Je Studiengang können aufgrund von Erwerbstätigkeit nach 4) maximal sechs Semester in Teilzeit absolviert
werden.

Bei einem Teilzeitstudium verdoppelt sich für den Zeitraum des Teilzeitstudiums der Prüfungsanspruch, wobei
zwei Semester in Teilzeit einem in Vollzeit entsprechen.

Die Übergangsprüfung gemäß § 21 muss auch im Teilzeitstudium innerhalb von fünf Studiensemestern
bestanden werden.

Die Regelstudienzeit des Teilzeitstudiums verlängert sich entsprechend der Verlängerung des Prüfungsanspruchs gemäß § 11 Absatz 2 Absatz 3.

**2.** **Thesis**
Während eines Teilzeitstudiums kann die Thesis nicht angefertigt werden.

**3.** **Studienplanung**
Es besteht kein Anspruch auf die Bereitstellung eines besonderen Lehr - und Studienangebots außerhalb des
regulären Studienbetriebs.

**4.** **Widerruf der Gewährung des Teilzeitstudiums**
Die Hochschule widerruft die Gewährung des Teilzeitstudiums, sofern mehr als 35 ECTS-Punkte im
Studienjahr erworben wurden. ECTS-Punkte von auferlegten Aufbauleistungen werden im Rahmen dieser 35
ECTS-Punkte nicht berücksichtigt. Im Falle eines Widerrufs wird das Teilzeitstudium rückwirkend für das
Studienjahr auf ein Vollzeitstudium geändert und es werden die Vollzeitgebühren für das Studienjahr fällig.

**5.** **Studierendenstatus**
Teilzeitstudierende haben denselben Status innerhalb der Hochschule wie Vollzeitstudierende.
Studierende müssen die möglichen Konsequenzen eines Teilzeitstudiums für die Aufenthaltserlaubnis, das
BAföG, Kindergeld, die Krankenkasse und den Nebenjob verantworten. Sozialversicherungspflichtig wie alle
Arbeitnehmerinnen beziehungsweise Arbeitnehmer sind Studierende, die neben einem Teilzeitstudium eine
Beschäftigung aufnehmen (Verlust des Werkstudentenprivilegs). Auskünfte geben die entsprechenden
Stellen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 39

#### ~~**ANLAGE 2: REGULARIEN SEMINAR**~~


Ein Seminar besteht mindestens aus einer schriftlichen Ausarbeitung und einer mündlichen Präsentation

gemäß § 9 Absatz 3, die mit jeweils mindestens 30% in die Gesamtnote eingehen. Zur schriftlichen

Ausarbeitung kann eine Veröffentlichung zu den Seminarinhalten gehören, zur Präsentation kann ein

Foliensatz gehören.


In Bachelorstudiengängen muss an allen Präsentationsterminen in Präsenz teilgenommen werden. Eine

Befreiung von der Präsenzpflicht für einzelne Termine ist nach § 8 Absatz 7 möglich. In Masterstudiengängen

ist der Prüfungsbestandteil der Präsentation nach Maßgabe der Seminarleiterin beziehungsweise des

Seminarleiters auch als elektronische Fernprüfung möglich.


Jede(r) Prüfungsberechtigte, der Seminarthemen vergibt, ist für diese Themen Seminarleiterin

beziehungsweise Seminarleiter. Die Prüflinge, die die Themen annehmen, sind Seminarteilnehmer. Die

Seminarleiterin beziehungsweise der Seminarleiter ist für den organisatorischen Ablauf und die Bewertung

des Seminars verantwortlich und hat sicherzustellen, dass


1. sich, bei Überschreitung der Anmeldungen gegenüber der Anzahl der insgesamt für den Studiengang

gestellten Themen, die Gewährung der Teilnahme nach dem Studienfortschritt der angemeldeten

Studierenden richtet. Erforderlichenfalls hat er sich mit anderen Seminarleitern abzustimmen.


2. das Verfahren zur Vergabe der Themen rechtzeitig an alle angemeldeten Studierenden bekanntgegeben

wurde und die Vergabe transparent und nach definierten Kriterien erfolgt.


3. allen Teilnehmern mit Themenvergabe die Prüfungsbestandteile, deren Gewichtung, Umfang und

Abgabefrist sowie der Modus (Online/Präsenz) bekanntgemacht werden.


4. allen Teilnehmerinnen beziehungsweise Teilnehmern eine im Vorwege von der Seminarleiterin

beziehungsweise dem Seminarleiter festgelegte Mindestbearbeitungszeit je Prüfungsanteil zur Verfügung

steht.


5. nicht selbstverschuldete Gründe, wie zum Beispiel krankheitsbedingte Ausfälle, entsprechend ihrer Dauer

zur Beurteilung der Fristeinhaltung berücksichtigt werden können.


6. die Bewertung der Seminarteilnehmer nach denselben schematischen Kriterien erfolgt und

nachvollziehbar dokumentiert ist.


Die beziehungsweise der Studierende kann innerhalb von 30 Tagen nach Themenvergabe von der Teilnahme

am Seminar zurücktreten. Der Rücktritt ist nur dann wirksam, wenn dieser schriftlich und fristgerecht der

Seminarleiterin beziehungsweise dem Seminarleiter angezeigt wurde. Mit dem wirksamen Rücktritt gilt die

Prüfung als nicht unternommen, die damit verbundene Anmeldung wird nichtig.


Ist nach Ablauf von 30 Tagen kein wirksamer Rücktritt erfolgt und wird nachfolgend ein Prüfungsbestandteil

verspätet oder gar nicht abgegeben, ist das Seminar mit der Note 5,0 zu bewerten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 40

#### ~~**ANLAGE 3: REGULARIEN ZUM MODUL "AUSLANDSSEMESTER"**~~


**Zulassung**


Der Antrag auf Zulassung zum Auslandssemester muss spätestens bis 15.03. beziehungsweise 15.09. beim

International Office eingegangen sein.


Für eine Zulassung müssen alle Übergangsleistungen gemäß § 21 und insgesamt mindestens 45 ECTS
Punkte erfolgreich absolviert sein.

**Befreiung vom Auslandssemester**


Im Falle eines nachgewiesenen Nachteils nach § 14, der einen längeren Auslandsaufenthalt im Rahmen der

zulässigen Höchststudiendauer unzumutbar macht, kann auf Antrag an den Prüfungsausschuss der

beziehungsweise die Studierende vom gesamten Auslandsstudium befreit werden. Die Festlegung der

Ersatzleistungen erfolgt durch die Studiengangsleiterin beziehungsweise den Studiengangsleiter und ist in

einem Protokoll festzuhalten. Darin sind Module u.a. aus dem Angebot der anderen FH Wedel Studiengänge

enthalten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 41

#### **Regelungen der FH Wedel für ein Auslandssemester**


**1. Auslandsprogramme**


Das Auslandssemester sollte an einer der Partnerhochschulen der FH Wedel absolviert werden. Nur in

Ausnahmefällen, beispielsweise, weil es kein Programm mit einer Hochschule in dem gewünschten Land gibt,

hat die beziehungsweise der Studierende die Möglichkeit, das Auslandssemester eigenständig zu

organisieren. Das Studienprogramm darf nicht in deutscher Sprache oder der Muttersprache (ausgenommen

Englisch) der beziehungsweise des Studierenden absolviert werden.


Das Auslandssemester ersetzt eine Vorlesungs- und eine Prüfungsperiode der FH Wedel. Das International

Office definiert, welches Semester der FH Wedel als Auslandssemester zählt. In aller Regel ist es dasjenige

Semester, in dem der Großteil des Aufenthaltes an der ausländischen Hochschule stattfindet.


**1.1. Verpflichtendes und freiwilliges Auslandssemester**

Ist in einem Studiengang im Curriculum ein verpflichtendes Auslandssemester integriert, so wird dies im

Folgenden als „verpflichtendes Auslandssemester“ bezeichnet. Ist ein Auslandssemester nicht verpflichtender

Bestandteil des Curriculums, aber freiwillig möglich, so wird dies im Folgenden als „freiwilliges

Auslandssemester“ bezeichnet.


Regelungen, die sich nicht explizit auf eine Form beziehen, gelten jeweils für beide.


**1.2. Zulassung zum Studium an der ausländischen Hochschule**


Unter den Bewerberinnen beziehungsweise Bewerbern für ein Auslandssemester an einer ihrer

Partnerhochschulen trifft die FH Wedel eine Vorauswahl, um sicherzustellen, dass die Bewerber die von der

Partnerhochschule erwarteten Anforderungen erfüllen. Diese Bewerbungen werden an die Partnerhochschule

weitergeleitet, die allein über die eigentliche Zulassung entscheidet.

Es besteht kein Anspruch auf einen Studienplatz an einer bestimmten Partnerhochschule.


Im Fall der Eigenorganisation des Auslandsstudiums an keiner Partnerhochschule hat sich die

beziehungsweise der Studierende selbst um die Zulassungsformalitäten zu kümmern und sicherzustellen,

dass sie beziehungsweise er alle Anforderungen der ausländischen Hochschule erfüllt.


**1.3. Rückmeldung an der FH Wedel**


Studierende, die ein Auslandssemester absolvieren, müssen die Rückmeldung an der FH Wedel via Internet

vornehmen und den Studentenwerksbeitrag entrichten.


**2. Anerkennung der an der ausländischen Hochschule erbrachten Leistungen**


**2.1. Voraussetzungen und Verfahren**


Vor der Abreise zur ausländischen Hochschule sind die dort zu absolvierenden Kurse mit dem International

Office verbindlich zu vereinbaren. Eine Anerkennung der im Auslandssemester erbrachten Leistungen als

Auslandssemester oder die Anerkennung bestimmter Kurse für das Studium an der FH Wedel ist an diese

vorherige Vereinbarung mit dem International Office und ggfs. auch an die Zustimmung der

Studiengangsleiterin beziehungsweise des Studiengangsleiters gebunden.


Notwendige Änderungen des abgestimmten Studienprogramms, wenn beispielsweise ein vereinbarter Kurs

nicht angeboten wird, sind unverzüglich bei Bekanntwerden schriftlich oder per E-Mail mit dem International

Office abzustimmen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 42


Für Leistungen, die nicht vor der Abreise vereinbart wurden, übernimmt die FH Wedel keine Anerkennungs
zusage.


**2.2. Unterrichtssprache und Sprachkurse**


Die Unterrichtssprache darf nur Englisch, Französisch oder Spanisch sein. Es können auch Sprachkurse

(außer Englisch oder der Muttersprache) belegt werden. Der Umfang der Sprachkurse darf max. 6 ECTS
Punkte betragen.


**2.3. Verpflichtendes Auslandssemester: Inhalte und Umfang**


Für ein verpflichtendes Auslandssemester muss der Umfang der erfolgreich zu erbringenden Leistungen (ohne

Englisch-Sprachkurse) mindestens 30 ECTS-Punkte betragen oder einen entsprechenden gleichwertigen

Umfang in lokalen Credits aufweisen. An der ausländischen Hochschule sind fachspezifische weiterführende

und keine Grundlagenkurse zu belegen. Diese sollen im Zusammenhang mit dem Wedeler Studiengang

stehen (hinsichtlich der zu belegenden Fächer gemäß Modulhandbuch).


**2.4. Freiwilliges Auslandssemester: Inhalte und Umfang**


Für ein freiwilliges Auslandssemester ist der Umfang der zu leistenden ECTS-Punkte (beziehungsweise der

gleichwertige Umfang in lokalen Credits) in der jeweiligen Studien- und Prüfungsordnung vorgegeben. An der

ausländischen Hochschule sind fachspezifische Kurse zu belegen, die mit dem in Wedel belegten Studiengang

in ergänzendem Zusammenhang stehen. Das Studienprogramm wird vor der Abreise individuell mit dem

International Office vereinbart. Falls das freiwillige Auslandssemester eine Seminararbeit ersetzt, muss diese

zwingend an der ausländischen Hochschule erbracht werden.


Die spätere Anerkennung zusätzlich belegter Kurse an der Partnerhochschule muss vor Antritt des

Auslandssemesters von der Studiengangsleiterin beziehungsweise dem Studiengangsleiter der FH Wedel

schriftlich genehmigt werden.


**2.5. Prüfungsleistungen**


An der FH Wedel können nur erfolgreich erbrachte Leistungen berücksichtigt werden, deren Nachweis mit

einem offiziellen „Transcript of Records“ der Auslandshochschule bestätigt wird. Für nicht bestandene

Leistungen oder Leistungsteile werden keine ECTS-Punkte vergeben.


Sofern das „Transcript of Records“ von der Auslandshochschule nicht direkt an das International Office,

sondern an die Studierende beziehungsweise an den Studierenden geschickt wird, ist es im Original sowie in

Kopie im International Office einzureichen.


Nach Erhalt des „Transcripts of Records“ von der Auslandshochschule werden die Kurse mit denen des

Learning Agreements (in der aktuellen DAAD Erasmus+ Version) beziehungsweise des Formulars

„Kurswahlvereinbarung“ verglichen. Die Note wird dann anhand der offiziellen Notenumrechnungstabelle

umgerechnet und eingetragen.


Die Art der Leistungserbringung (Klausuren, mündliche Prüfungen, schriftliche Assignments etc.) legen

ausschließlich die Auslandshochschulen fest. Sie entscheiden auch über das Bestehen oder Nicht-Bestehen

einer Prüfung. Die Auslandshochschulen sind nicht verpflichtet, nicht bestandene Leistungen während des

Auslandssemesters in Wedel erneut anzubieten. Sie können sogar verlangen, dass nicht nur eine Prüfung,

sondern bei Nicht-Bestehen der gesamte Kurs wiederholt werden muss. Im Fall, dass Leistungen im

Auslandssemester nicht erfolgreich absolviert wurden, müssen die Leistungen im Umfang der fehlenden

ECTS-Punkte an der gleichen oder einer anderen ausländischen Hochschule erbracht werden. Die

Möglichkeit, fehlende ECTS-Punkte des Auslandssemesters in Wedel oder im Rahmen eines nicht

präsenzpflichtigen Fernstudiums zu erbringen, ist grundsätzlich ausgeschlossen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 43


Es besteht kein Anspruch seitens der beziehungsweise des Studierenden, dass die FH Wedel Prüfungen einer

Partnerhochschule in Wedel organisiert und durchführt.


**3. Unterkunft, Lebensunterhalt, Versicherungen**


Die FH Wedel ist nicht verpflichtet, für eine Unterkunft am Aufenthaltsort zu sorgen. Die Kosten für die

Unterkunft, den Lebensunterhalt, benötigte Bücher, Nutzung technischer Einrichtungen der

Auslandshochschulen etc. sowie für erforderliche Versicherungen trägt die beziehungsweise der Studierende.


Jede(r) Studierende ist verpflichtet, für die Zeit des Auslandsaufenthaltes für einen ausreichenden

Versicherungsschutz zu sorgen. Dies betrifft insbesondere eine umfassende Krankenversicherung, die

Leistungen im Ausland auch bei längeren Aufenthalten abdeckt.


**4. Änderungen im Studienprogramm der ausländischen Hochschule,**
**der Zulassungsbedingungen oder der Kosten des Studiums**


Die FH Wedel kann für Änderungen (zum Beispiel beim Studienprogramm, bei den Zulassungsbedingungen

zum Studium, bei Gebührenänderungen, bei Kursen oder Prüfungen) während des Aufenthaltes an der

Auslandshochschule keine Verantwortung übernehmen.


**5. Schreiben von Klausuren der Fachhochschule Wedel im Ausland**


**5.1. Allgemeine Voraussetzungen**


Klausuren der FH Wedel können an Partnerhochschulen im Ausland geschrieben werden, soweit eine

zeitgleiche Durchführung mit der Klausur in Wedel sichergestellt ist. Dies ist in der Regel nur für Hochschulen

innerhalb einer zu Wedel nahen Zeitzone (zum Beispiel Europa oder Afrika) der Fall. Die Partnerhochschule

muss bereit sein, die Organisation auf ihrer Seite zu übernehmen (Raum, Aufsichtspersonal, Versenden der

bearbeiteten Klausur etc.). Sollte die Partnerhochschule, auch kurzfristig, eine Organisation ablehnen, so ist

dieses nicht durch die FH Wedel zu vertreten. Es besteht kein Anspruch, Klausuren der FH Wedel im Ausland

schreiben zu können. Die beziehungsweise der Studierende ist verpflichtet, anhand des endgültigen

Klausurplans zu kontrollieren, ob Prüfungen verschoben wurden. Es besteht kein Anspruch, Klausuren zu

einem bestimmten Termin schreiben zu können. Das Schreiben von Klausuren der FH Wedel im Ausland ist

nur möglich, sofern die beziehungsweise der Studierende sich für das betreffende Semester gemäß

Absatz 1.3 rückgemeldet hat.


**5.2. Maximale Zahl der Klausuren, Anmeldung / Abmeldung / Krankmeldung**


Voraussetzung für die Absolvierung ist die fristgerechte Anmeldung zu den Klausuren. Der letzte Termin zur

Anmeldung ist der 15. Juni (Sommersemester) oder der 15. Dezember (Wintersemester). Die Anmeldung

muss per Internet und zusätzlich schriftlich per Formular erfolgen. Es dürfen nicht mehr als zwei Klausuren

pro Semester im Ausland geschrieben werden. Eine Abmeldung von Wedeler Klausuren, die im Ausland

geschrieben werden, ist grundsätzlich nicht möglich. Im Krankheitsfall ist dem Prüfungsamt innerhalb der in

der Prüfungsverfahrensordnung vorgegebenen Frist ein ärztliches Attest vorzulegen. Aufgrund des

verlängerten Postwegs ist dieses fristgemäß zu mailen oder faxen und dann unverzüglich im Original

zuzusenden.


**6. Teilnahme an Klausuren in Wedel während des Auslandssemesters**

Die beziehungsweise der Studierende kann während des Auslandssemesters an Klausuren in Wedel

teilnehmen, unter der Voraussetzung, dass die Rückmeldung gemäß Absatz 1.3 erfolgt ist.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 44


Ich habe die aktuellen Regelungen der FH Wedel für die Teilnahme an einem Auslandssemester an

ausländischen Hochschulen gelesen und akzeptiere sie.


Meine E-Mail-Adresse

_________________________________________________


darf an Studierende der FH Wedel weitergegeben werden, die sich für ein Studium an der von mir besuchten

Partnerhochschule interessieren.


ja nein
# □ □


In die Weitergabe meiner oben angegebenen E-Mail-Adresse willige ich gemäß

Art. 6 Absatz 1 Buchstabe a DSGVO (Datenschutz-Grundverordnung) ein. Ich kann gemäß. Art. 6 Absatz 3

DSGVO meine Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen.


~~Ort, Datum~~ ~~Studierende(r)~~


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 45


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 46

#### **Kurswahlvereinbarung Auslandssemester FH Wedel** **Bitte in Druckbuchstaben ausfüllen!**


**Ort/Datum:**
**Auslandssemester:**
**Gasthochschule:**
**Vor- und Nachname:**
**Studiengang:**
**Matr.Nr.:**

|Code/Nr. Veranstaltung|Kurstitel|ECTS*|
|---|---|---|
|<br>~~1.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~2.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~3.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~4.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~5.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~6.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~7.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~8.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~Kursänderungen nach Ankunft:~~<br>|<br>~~Abgewählter Kurs an Gasthochschule~~<br>|<br> <br>|
|<br>~~1.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~2.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~3.~~<br>|<br> <br>|<br> <br>|
|<br>~~4.~~<br>|<br>|<br>|



**Datum/Unterschrift des Studierenden:** ___________________________

- Bitte möglichst keine Angabe von ausländischen credits, sondern ECTS angeben!

Bei jeder **Kursänderung vor Ort** ist das International Office der FH Wedel innerhalb einer Woche
nach Ankunft zu informieren und eine **Abstimmung notwendig** .
Bei Änderungen bitte den zweiten Abschnitt auf diesem Formular nutzen!

**Bitte füllen Sie das Formular komplett aus und senden es per E-Mail an das International**
**Office: internationaloffice@fh-wedel.de**
**Bei Abwesenheit fragen Sie bitte beim Studiengangsleiter nach.**


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 47

#### ~~**ANLAGE 4: REGULARIEN ZUR LEHRFORM „BERUFSBILDENDES**~~ **PRAKTIKUM“**


Das berufsbildende Praktikum führt an die Tätigkeiten aus dem angestrebten Berufsfeld heran und ist auf

bestimmte Dauer angelegt. Es unterscheidet in vier Tracks, die sich jeweils auf eine von vier

Berufsfeldvarianten fokussieren und von denen ein Track zu absolvieren ist.


Der weit überwiegende Anteil der Studierenden wird über den Business Track auf eine Beschäftigung im

angestrebten Unternehmensumfeld vorbereitet. Ergänzt wird dieser Standard-Track durch drei weitere Tracks,

die auf speziellere Berufsfelder fokussieren und eine dahingehende passgenauere Qualifikationsmöglichkeit

bieten.


1. **Business Track** : Der Business Track adressiert Studierende, die nach dem Studium den Einstieg in ein

etabliertes Unternehmen anstreben. Erweitertes Ziel dieses Tracks ist es, den Studierenden in den Kon
takt mit einem möglichen Arbeitgeber zu bringen und den Einstieg in den beruflichen Alltag zu fördern.


2. **Start-up Track:** Der Start-up Track adressiert Studierende, die mit der Intention einer anschließenden

Gründung eine Gründungsidee weiterverfolgen und die Gründung vorbereiten möchten. Erweitertes Ziel

des Tracks ist es, die Bedeutung einer Selbstständigkeit aufzuzeigen, die Begeisterung für Entrepreneu
rship zu wecken und die Angst vorm Scheitern zu reduzieren, Gründungsideen und einen qualifizierten

Business Plan zu entwickeln, zu qualifizieren und Förderungen vorzubereiten.


3. **Project Track:** Der Project Track adressiert Studierende, die sich in einer bestimmten thematischen Auf
gabenstellung vertiefen möchten und eine berufliche Tätigkeit im Projektgeschäft anstreben. Dafür wird

an einem größeren Projekt mit längerer Laufzeit und wechselnden Projektteams teilgenommen. Erwei
tertes Ziel ist es, die Komplexität eines Großprojektes zu erfahren und zu beherrschen. Zudem sollen

vertiefte Fachkenntnisse und Kompetenzen im Themenfeld des Projektes erworben werden.


4. **Science Track** : Der Science Track adressiert Studierende, die eine wissenschaftliche Karriere, ein Mas
terstudium und eine Promotion anstreben. Erweitertes Ziel ist die detaillierte und forschungsorientierte

Auseinandersetzung mit einem wissenschaftlichen Themenkomplex, die Erweiterung der wissenschaftli
chen Methodenkompetenz und die Vorbereitung einer kumulierten wissenschaftlichen Ausarbeitung oder

Antragstellung auf Fördermittel.


**Dauer**


Der Umfang des berufsbildenden Praktikums ist im jeweiligen Modulhandbuch festgelegt. Die definierte Dauer

ist exklusiv Urlaubsanspruch und inklusiv gesetzlichen Feiertagen zu verstehen und ohne schuldhafte

Unterbrechung in Vollzeitform (mindestens 35 Stunden pro Woche) zu absolvieren.


a. Fehlzeiten (insbesondere krankheitsbedingt), die über 20 % der vorgeschriebenen Praktikumszeit hinaus

gehen, sind nachzuholen. Urlaub gilt nicht als Fehlzeit.

b. Eine Überschneidung mit der Bearbeitung einer Thesis um mehr als zwei Kalenderwochen ist unzulässig.


**Bewerbung**


Die Bewerbung auf den Business Track erfolgt bei den Unternehmen. Die Bewerbung auf die übrigen Tracks

erfolgt bei der Hochschule. Dabei agiert die Hochschule als unabhängiger Dritter und nimmt Bewerber in

Abhängigkeit ihrer individuellen persönlichen Eignung und nach billigem Ermessen der jeweiligen

Hochschulvertreter an.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 48


**Business Track**


1. Die beziehungsweise der Studierende sucht sich eine(n) das Praktikum betreuende(n) Dozentin/Dozen
ten aus. Es besteht kein Anspruch auf die Betreuung durch eine bestimmte Dozentin beziehungsweise

einen bestimmten Dozenten. Die Betreuung beginnt mit der Vorlage eines Praktikumsvertrages.


2. Die betreuende Dozentin beziehungsweise der betreuende Dozent nimmt in der Anfangsphase des Prak
tikums (ca. zwei bis drei Wochen nach Praktikumsbeginn) Kontakt mit der beziehungsweise dem Be
treuer(in) im Unternehmen auf und stimmt mit dem Unternehmensbetreuer die detaillierte inhaltliche Ge
staltung des Praktikums ab.


3. Die beziehungsweise der Studierende liefert der betreuenden Dozentin beziehungsweise dem betreuen
den Dozenten mindestens einen kurzen schriftlichen Zwischenbericht über den bisherigen Verlauf des

Praktikums. Der Zwischenbericht soll sicherstellen, dass die Modulziele am Ende der Praxisphase er
reicht werden können und bietet der hochschulseitigen Betreuerin beziehungsweise dem hochschulseiti
gen Betreuer Gelegenheit steuernd einzugreifen und sich mit der betrieblichen Betreuerin beziehungs
weise dem betrieblichen Betreuer abzustimmen. Der Zwischenbericht soll u.a. auch aktuelle Probleme

thematisieren. Der Zwischenbericht sollte einen Umfang von zwei DIN A4 Seiten nicht überschreiten.


4. Nach Absolvierung des Praktikums muss die beziehungsweise der Studierende folgende Unterlagen bei

der betreuenden Dozentin beziehungsweise dem betreuenden Dozenten vorlegen (Voraussetzungen für

den Erwerb der dem Praktikum zugeordneten ECTS-Punkte):


a. Einen Bericht, aus dem Umfang, Tiefe und Qualität des Praktikums erkennbar sind. In dem Bericht

stellt die beziehungsweise der Praktikant(in) besonders interessante Arbeitsgänge und eingesetzte

Techniken dar. Neben den Tätigkeiten der Praktikantin beziehungsweise des Praktikanten können

auch zusammenfassende und übergreifende Themen wie Betriebsorganisation, Aufgaben der jewei
ligen Abteilung und Einordnung in den Betriebszusammenhang sowie wirtschaftliche und gesell
schaftliche Aspekte des Betriebsgeschehens dargestellt werden.


b. Ein von der beziehungsweise dem Unternehmensbetreuer(in) ausgestelltes Praktikumszeugnis, in

dem die Anzahl der Wochen (ganztags) bestätigt sowie krankheitsbedingte Fehltage ausgewiesen

werden. Aus dem Praktikantenzeugnis hat hervorzugehen, welche Inhalte das Praktikum enthielt

und wie die Leistung der Praktikantin beziehungsweise des Praktikanten eingeschätzt wird.


5. Es wird aus Sicht der Fachhochschule Wedel angestrebt, dass das Praktikum als Vorlaufphase für eine

sich unmittelbar anschließende Bachelor- bzw. Masterarbeit beim gleichen Unternehmen genutzt wird.

Idealerweise sollte die beziehungsweise der betreuende Dozent(in) und die beziehungsweise der Unter
nehmensbetreuer(in) auch die anschließende Abschlussarbeit begleiten.


6. Damit ein nahtloser Übergang vom Praktikum zur Abschlussarbeit gewährleistet ist, klärt die beziehungs
weise der Studierende während des letzten Drittels des Praktikums mit dem Unternehmen, ob eine un
ternehmensbezogene Abschlussarbeit im Anschluss möglich ist und unterbreitet der betreuenden Dozen
tin beziehungsweise dem betreuenden Dozenten einen Themenvorschlag.


7. Die beziehungsweise der Dozent(in) akzeptiert den Themenvorschlag oder regt eine Korrektur der inhalt
lichen Ausrichtung an, damit Zielsetzung und Anspruch einer Abschlussarbeit erfüllt werden. Zu diesem

Zweck nimmt sie/er, falls erforderlich, abermals Kontakt mit der beziehungsweise dem Betreuer(in) im

Unternehmen auf.


8. Bei Bedarf können für die einzelnen Studiengänge spezielle Praktikumsordnungen in Kraft gesetzt wer
den.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 49


**Start-up Track**


1. Das Start-up-Projekt sollte in einem Team von mindestens zwei und maximal drei Studierenden gearbei
tet wird, von denen mindestens zwei Personen am Start-up-Track teilnehmen. Eine Teamzusammenstel
lung aus Studierenden mit unterschiedlichen Kompetenzschwerpunkten ist erwünscht (Wirtschaft, Tech
nik, Informatik), jedoch sind bei begründeten und sinnvollen Ausnahmen auch Einzelvorhaben oder ho
mogene Teams möglich.


2. Um in den Start-up-Track aufgenommen zu werden, muss von dem Team ein Pitch und ein anschließen
des Motivationsgespräch vor zwei Prüfungsberechtigten durchgeführt werden. Dies ist vergleichbar mit

dem Bewerbungsgespräch für ein Betriebspraktikum und dient zur Qualitätssicherung, indem die Teams

das Problem und ihren Lösungsansatz bereits im Vorfeld durchdacht haben müssen, um sich im Projekt

auf die Umsetzung und Validierung zu konzentrieren.


3. Im Verlauf des Start-up-Tracks werden die Meilensteine Business Model Canvas, MVP (Minimum Viable

Product), Pitchdeck und qualifiziertes Kundenfeedback umgesetzt, um die Entwicklung des Gründungs
vorhabens zu messen, zu beurteilen und auf die Beantragung von Förderungen vorzubereiten. Die Mei
lensteine sind zu dokumentieren und von den Prüfungsberechtigten abzunehmen. Abschließend erhalten

die Teams ein Zeugnis, das ihre Entwicklung bescheinigt und zur Leistungseintragung führt.


**Project Track**


1. Bei dem Projekt handelt es sich um ein komplexeres praxisorientiertes Vorhaben, welches in einer Lauf
zeit von 12 bis 48 Monaten zu einem abgeschlossenen Ziel oder Produkt führen soll. Das Projekt wird

von wechselnden Studierendenteams durchgeführt, bei denen jedes Team drei bis fünf Personen umfas
sen sollte. Das Projekt kann interdisziplinär oder monodisziplinär ausgerichtet sein. Bei interdisziplinären

Projekten ist dies sowohl in der Zusammensetzung der Teams als auch in der Betreuung abzubilden.


2. Die Projektidee kann von der Hochschule oder von Studierenden eingebracht werden. In einer Initialisie
rungsphase ist die Projektidee in einem Projektauftrag zu fixieren. Für das Projekt muss eine Projektlei
tung, bestehend aus mindestens einem hochschulseitigem Prüfungsberechtigten, installiert werden. Der

Projektvorschlag ist einem Board, bestehend aus den betroffenen Fachbereichsleitern und der Hoch
schulleitung, vorzustellen und auf die Projektidee, Kosten, die Teilprojektplanung und Meilensteinplanung

einzugehen. Das Projekt muss von dem Board freigegeben werden.


3. Die Initialisierungsphase kann mit einem Anteil von maximal zwei Wochen auf die individuelle Laufzeit

der betroffenen Studierenden angerechnet werden.


4. Eine freiwillige Fortführung des Projektes als Team oder Einzelperson ist nach der individuellen Laufzeit

ohne weitere Leistungsanrechnung möglich.


5. Jedes Einzelteam definiert sich eine Aufgabe und einen Teilprojektplan, der sich in das Ziel und die Ti
meline des Projektes und des Gesamtprojektplans einfügen muss. Eine Nachjustierung des Gesamtpro
jektplanes ist dabei möglich. Der Teilprojektplan muss definierte Meilensteine und Aufgabenzuweisung

enthalten.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 50


6. Die Erreichung der Meilensteine sind vom Team geeignet zu dokumentieren und mindestens auf die

Zielfaktoren Zeit, Qualität und Funktionalität einzugehen. Die Bewertung der Teams erfolgt dabei entlang

der Definition der Teilprojektziele und Teilaufgaben, des Projektplans, der Schnittstellenkoordination, der

Zielerreichung, der Übergabe an das nächste Teilprojekt und eine geeignete Außendarstellung des Pro
jektes durch die Abnahme der Meilensteine.


7. Nach Abnahme aller Meilensteine stellt die Hochschule ein Zeugnis aus.


**Science Track**


1. Voraussetzung zur Absolvierung des Science Tracks ist ein geeignetes Forschungsinteresse an der FH

Wedel, für das sich ein promovierter Hochschulangehöriger als Hauptbetreuer und Prüfungsverantwortli
cher verantwortliche zeichnet.


2. Der Science Track soll ein wissenschaftliches Forschungsthema durch die kumulierte Bearbeitung von

mehreren Studierenden sinnvoll bearbeiten. Angestrebt ist die zeitlich parallele Bearbeitung von Unterthe
men, die Abstimmung untereinander und das Kumulieren der Ergebnisse zu einem übergeordneten Ge
samtergebnis. Einzelleistungen sind jedoch möglich.


3. Das Forschungsinteresse und dessen kumulierte Bearbeitung wird von dem Hauptbetreuer verantwortet.

Unterthemen, insbesondere wenn diese eine Nähe zu anderen Fachgebieten aufweisen, können an wei
tere prüfungsberechtigte Betreuer vergeben werden.


4. Interessenten am Science Track bewerben sich auf ein Unterthema oder bringen dieses in ein laufendes

Forschungsthema ein. Vor Annahme der Betreuung ist der Forschungsansatz dem Hauptbetreuer vorzu
stellen und von diesem freizugeben.


5. Die Leistungserbringung erfolgt unter Anwendung forschungsorientierter Methoden und Vorgehenswei
sen. Sie ist geeignet zu dokumentieren und in den Gesamtkontext des Forschungsthemas zu integrieren.


6. Die Bewertung erfolgt anhand der Darstellung des relevanten Stands der Wissenschaft, des definierten

methodischen Vorgehens, des Erkenntnisgewinns und der Definition weiterer Forschungstätigkeiten.


7. An den Science Track kann die Bearbeitung einer Abschlussarbeit oder ein Promotionsvorhaben an
schließen. Die Einwerbung von Forschungsmitteln wäre wünschenswert.


8. Abschließend stellt die Hochschule ein Zeugnis aus.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 51

#### ~~**ANLAGE 5: REGULARIEN ZUM DUALEN STUDIUM**~~


Im dualen Studium wird ein Hochschulsemester durch ein Praxissemester ersetzt (siehe Studien- und

Prüfungsordnung). Ein Praxissemester setzt sich aus den Modulen „Praxissemester (Praktikum)“ und

„Praxissemester (Wissenschaftliche Ausarbeitung)“ zusammen.

Das Modul „Praxissemester (Wissenschaftliche Ausarbeitung)“ soll regelmäßig begleitend zum Modul

„Praxissemester (Praktikum)“ im gleichen Semester stattfinden.


**1. Zulassung**


Vor Aufnahme der beiden Module muss eine Zulassung bei der Koordinierungsstelle „Duale Studiengänge“

beantragt werden.

Die Zulassung kann insbesondere dann versagt werden, wenn


1. die oder der Studierende die unten genannten Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllt oder


2. keine Betreuungszusage vorliegt


Wird die Zulassung nicht binnen vier Wochen nach Beantragung versagt, so gilt sie als gewährt.


Das Modul „Praxissemester (Praktikum)“ kann frühestens einen Monat vor Semesterbeginn und muss

spätestens bis einen Monat nach Semesterbeginn begonnen werden.

**Zulassungsvoraussetzungen**


a. Es müssen drei erfolgreich durchgeführte studienbegleitende Praxisblöcke nachgewiesen werden. Die

Tätigkeiten in den Praxisblöcken sollen sich am curricularen Kompetenzaufbau orientieren. Sie dienen der

Einarbeitung in die betriebliche Praxis. Die Praxisblöcke sind in Form von Praxistransferberichten zu

dokumentieren.

Anstelle von Praxisblöcken können nachgewiesene inhaltlich und zeitlich vergleichbare praktische

Tätigkeiten anerkannt oder angerechnet werden, die vor Aufnahme des dualen Studiums erbracht wurden.


b. Es müssen alle Übergangsleistungen gemäß Anlage 7 und insgesamt mindestens 75 ECTS-Punkte

erfolgreich absolviert sein.


**2. Modul „Praxissemester (Praktikum)“**


Das Praktikum wird hochschulseitig und unternehmensseitig betreut. Die Betreuung des Praktikums soll

sicherstellen, dass die fachspezifischen Modulziele erreicht werden.


Die beziehungsweise der Studierende sucht sich die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise den

hochschulseitigen Betreuer. Mögliche Betreuende sind die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

und Dozentinnen und Dozenten der Hochschule.


Das Praktikum ist im Umfang von 20 Wochen (exklusive gesetzlichem Urlaubsanspruch, inklusive gesetzlicher

Feiertage) ohne Unterbrechung in Vollzeitform (mindestens 35 Stunden pro Woche) zu absolvieren. Fehlzeiten

(insbesondere krankheitsbedingt), die über 20 % der vorgeschriebenen Praktikumszeit hinaus gehen, sind

nachzuholen.


Das Praktikum beginnt frühestens einen Monat vor und spätestens einen Monat nach dem Anfang des

jeweiligen Hochschulsemesters. Damit muss das Praktikum im Sommersemester zwischen dem 1.3. und dem

30.4. sowie im Wintersemester zwischen dem 1.9. und dem 31.10. beginnen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 52


**Zeitlicher Ablauf und Praktikumsberichte**


a. Zielvereinbarung:

Ausgehend von den Modulzielen muss die beziehungsweise der Studierende eruieren und

dokumentieren, wie sie beziehungsweise er die Modulziele im jeweiligen Unternehmen erreichen kann.

Hochschulseitig wird dieses durch einen Katalog an Leitfragen unterstützt. Die Zielvereinbarung muss

spätestens zwei Wochen nach Beginn des Praktikums bei der hochschulseitigen Betreuerin

beziehungsweise dem hochschulseitigen Betreuer eingereicht werden. Eine verspätete Abgabe verlängert

das Praktikum entsprechend.


b. Abschlussbericht:

Zur Feststellung der Zielerreichung ist der Abschlussbericht anzufertigen. Er ist nach Ende des Praktikums

bei der hochschulseitigen Betreuerin beziehungsweise dem hochschulseitigen Betreuer abzugeben. Er

sollte einen Umfang von fünf DIN A4 Seiten nicht überschreiten, kann aber weitere Anhänge enthalten.

**Leistungserfassung**

Für die Leistungserfassung müssen ein von der Unternehmensbetreuerin beziehungsweise dem

Unternehmensbetreuer ausgestelltes Praktikumszeugnis, in dem die Anzahl der Wochen (ganztags) bestätigt

sowie krankheitsbedingte Fehltage ausgewiesen werden, und der Abschlussbericht abgegeben werden.


Die Prüfung auf Leistungserfassung des Moduls „Praxissemester (Praktikum)“ erfolgt binnen vier Wochen

nach Abgabe der vollständigen Unterlagen durch die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise dem

hochschulseitigen Betreuer.

**Nachbesserung**

Weist der Abschlussbericht qualitative (z.B. Rechtschreibung, Formatierung, Formulierung, Strukturierung)

oder inhaltliche Mängel (die dem Nachvollziehen der Zielerreichung entgegenstehen) auf, so kann die

hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise der hochschulseitige Betreuer Nachbesserungen am

Abschlussbericht fordern.


Erforderlichenfalls können wiederholt Nachbesserungen gefordert werden, bis der Bericht die Anforderungen

erfüllt. Es gilt, dass die eingereichten Unterlagen erst dann als formal vollständig gelten und eine Anerkennung

ermöglichen, wenn ein Abschlussbericht vorliegt, der keiner Nachbesserung bedarf.


**3. Modul „Praxissemester (Wissenschaftliche Ausarbeitung)“**


Die beziehungsweise der Studierende sucht sich eine hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise einen

hochschulseitigen Betreuer. Mögliche Betreuende sind die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

und Dozentinnen und Dozenten der Hochschule.


Die hochschulseitige Betreuerin bzw. der hochschulseitige Betreuer legt gemeinsam mit der bzw. dem

Studierenden ein zu bearbeitendes Thema fest. Das Thema ist zu dokumentieren. Das Thema der

Ausarbeitung ist unter Beachtung der Modulziele und der fachlichen Ausrichtung des jeweiligen dualen

Partnerunternehmens zu wählen. Die Ausarbeitung ist im Sommersemester bis spätestens 31.8. und im

Wintersemester bis spätestens 28.2. beziehungsweise 29.2. abzugeben.


Die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise der hochschulseitige Betreuer ist für den organisatorischen

Ablauf und die Bewertung der wissenschaftlichen Ausarbeitung verantwortlich und gibt den inhaltlichen

Umfang vor.


Die wissenschaftliche Ausarbeitung soll im Dualen Studium bestehende fachlichen Lücken im Vergleich zum

Vollzeitstudium ausgleichen und gegebenenfalls Bezüge zur betrieblichen Praxis aufweisen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 53


Der Prüfungstyp der Ausarbeitung ist "Schriftliche Ausarbeitung (gegebenenfalls mit Präsentation)" und folgt

den Vorgaben gemäß §9 Absatz 3.


Die Beurteilung der wissenschaftlichen Ausarbeitung erfolgt binnen vier Wochen nach Abgabe durch die

hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise den hochschulseitigen Betreuer.


Wird die Ausarbeitung verspätet oder gar nicht abgegeben, ist sie mit „nicht bestanden“ zu bewerten. Nicht

selbstverschuldete Gründe, wie zum Beispiel krankheitsbedingte Ausfälle, werden entsprechend ihrer Dauer

für die fristgerechte Abgabe berücksichtigt.

**Nachbesserung**


Wird eine wissenschaftliche Ausarbeitung fristgerecht abgegeben und als „nicht bestanden“ gewertet, so kann

die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise der hochschulseitige Betreuer nach eigenem Ermessen

Nachbesserungen fordern, um die Arbeit in einen gerade noch bestandenen Zustand zu versetzen. Für die

Nachbesserungen ist ein Zeitraum von vier Wochen zu gewähren. Werden die auferlegten Nachbesserungen

in ausreichender Weise erbracht, so wird die Arbeit mit 4,0 bewertet.


Stellt die hochschulseitige Betreuerin beziehungsweise der hochschulseitige Betreuer fest, dass die Arbeit

nicht nachbesserungsfähig ist oder werden die durchgeführten Nachbesserungen nicht in ausreichender

Weise durchgeführt oder wird die nachgebesserte Fassung verspätet eingereicht, so ist die Arbeit mit „nicht

bestanden“ zu werten.


**4. Bachelorpraktikum und Thesis**


Bachelorpraktikum, Abschlussarbeit und Kolloquium sind im Hinblick auf den unternehmensspezifischen

Kontext auszuprägen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 54

#### ~~**ANLAGE 6: MERKBLATT "NACHWEIS DER PRÜFUNGSUNFÄHIGKEIT"**~~


**I.** **Generelles**


**1. Mitwirkungspflichten der beziehungsweise des Studierenden**


Die Beweislast für das Vorliegen von Prüfungsunfähigkeit trägt die beziehungsweise der Studierende.


Im Rahmen der Mitwirkungspflicht im Prüfungsverfahren obliegt es der beziehungsweise dem Studierenden

weiterhin darauf hinzuwirken, dass die behandelnde Ärztin beziehungsweise der behandelnde Arzt – nach

Entbindung von der ärztlichen Schweigepflicht – bei der Erstellung des ärztlichen Attestes die genannten

Mindestangaben macht. Fehlen solche und kann daher über die Prüfungsunfähigkeit nicht entschieden

werden, geht dies zu Lasten der beziehungsweise des Studierenden.


Die Kosten für die notwendigen Nachweise sind von der beziehungsweise dem Studierenden zu tragen.


Alle Schreiben, Anträge und Atteste sind im Original einzureichen.


Im Falle eines Rücktritts wegen Erkrankung ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes erforderlich, das vor dem

oder spätestens am Prüfungstag ausgestellt sein muss (denn einen oder mehrere Tage nach der Prüfung ist

es kaum feststellbar, ob zum Prüfungstermin Prüfungsunfähigkeit vorgelegen hat). Rückwirkende Atteste

werden nicht anerkannt.


Während der Prüfung kann die beziehungsweise der Studierende die Prüfung aus gesundheitlichen Gründen

abbrechen. Dies ist stets im Protokoll zu vermerken. In diesem Fall muss die beziehungsweise der Studierende

noch am Prüfungstag eine Ärztin beziehungsweise einen Arzt (s.u.) aufsuchen.


Wenn die beziehungsweise der Studierende die Prüfung zu Ende ablegt, ist die Geltendmachung einer

Prüfungsunfähigkeit folglich ausgeschlossen. Die beziehungsweise der Studierende, welche beziehungsweise

welcher trotz Wissens um eine Erkrankung die Prüfung absolviert, trägt somit das alleinige Risiko eines

Misserfolges.


Tritt die Erkrankung erst am Prüfungstag auf, ist noch am Prüfungstag eine Ärztin beziehungsweise ein Arzt

aufzusuchen – auch an einem Mittwoch oder am Wochenende. Sind Arztpraxen geschlossen, ist die

beziehungsweise der Studierende verpflichtet, einen Vertretungsarzt aufzusuchen beziehungsweise sich an

einen ärztlichen Bereitschaftsdienst, ärztlichen Notdienst oder die Ambulanz eines Krankenhauses zu

wenden. Bei Bettlägerigkeit ist gegebenenfalls der Hausbesuch des Haus- oder Notarztes in die Wege zu

leiten.


Die Prüfungsunfähigkeitsbescheinigung muss spätestens am dritten Werktag nach dem Prüfungstag

abgesendet oder beim Studierendensekretariat abgegeben werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 55


Da die beziehungsweise der Studierende die Beweislast für die rechtzeitige Absendung trägt, empfiehlt sich

zum Beispiel ein Einschreiben mit Rückschein oder die persönliche Abgabe mit Eingangsbestätigung an der

Hochschule. Eine Mitteilung vorab telefonisch oder per E-Mail ist in keinem Fall ausreichend.


**2.** **Nachweis der Prüfungsunfähigkeit**


Bei erstmaliger und zweiter Erkrankung in einem Prüfungsfach ist ein qualifiziertes Attest einer Ärztin

beziehungsweise eines Arztes vorzulegen. Es ist der Vordruck „Attest zur Begründung der

Prüfungsunfähigkeit“ zu verwenden.


Alternativ kann ein Attest einer Amtsärztin beziehungsweise eines Amtsarztes vorgelegt werden, dass lediglich

die "Prüfungsunfähigkeit" bescheinigt. Hierzu müssen Sie sich an das zuständige Gesundheitsamt Ihres

Wohnortes oder des Studienortes wenden [1].


Bei der dritten Erkrankung in einem Prüfungsfach kann eine weitere durch Krankheit bedingte Anerkennung

der Prüfungsunfähigkeit nur nach Vorlage einer amtsärztlichen Bescheinigung [1] zugestanden werden.


Ein Attest kann einen Zeitraum umfassen, in den mehrere Prüfungstermine fallen. Sobald eine Prüfung

angetreten wird, verliert das Attest sowohl für diese Prüfung, als auch für alle danach folgenden Termine des

Prüfungszeitraums seine Gültigkeit.


Der Krankheit der oder des Studierenden ist die Krankheit eines Kindes gleichzusetzen. Hier genügt immer

eine einfache ärztliche Bescheinigung, dass und für welchen Zeitraum das Kind wegen einer Erkrankung die

Betreuung des Elternteils benötigt.


**3.** **Rechtsfolgen bei Nichtanerkennung der Prüfungsunfähigkeit**


Wird die Prüfungsunfähigkeit nicht anerkannt, gelten die Rechtsfolgen für eine nicht angetretene Prüfung.


**II.** **Feststellen der Prüfungsunfähigkeit**


Die Krankheit muss Prüfungsunfähigkeit verursachen. Ob eine solche vorliegt ist eine Rechtsfrage. Diese

Entscheidung ist von der Hochschule zu treffen. Dafür benötigt die Hochschule ein ärztliches Attest, das es

ermöglicht, auf Grundlage der Angaben einer beziehungsweise eines medizinischen Sachverständigen diese

Rechtsfrage zu beantworten. Es ist daher nicht ausreichend, wenn der beziehungsweise dem Studierenden

durch den behandelnden Arzt Prüfungsunfähigkeit attestiert wird.


Ärztliche Atteste werden daher nur anerkannt, wenn sie mindestens das Datum des dem Attest zu Grunde

liegenden Untersuchungstermins, den Beginn der Erkrankung, die Prognose über die Dauer, die genaue

Beschreibung der körperlichen und/oder psychischen Funktionsstörungen (Symptome, zum Beispiel

Bettlägerigkeit, Fieber), die Auswirkung der Einschränkungen auf das Leistungsvermögen, die Unterschrift des

Arztes und den Praxisstempel enthalten. Eine medizinische Diagnose braucht das Attest nicht zu enthalten.

Die gegen die Mitteilung der medizinischen Diagnose ärztlicherseits vorgetragenen Bedenken bzgl. der

ärztlichen Schweigepflicht sind daher gegenstandlos. Eine Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung (sogenannter

„gelber Zettel“) genügt somit den Anforderungen nicht.


Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist zudem eine zur Prüfungsunfähigkeit

führende Erkrankung nur dann gegeben, wenn für die Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit nicht lediglich

eine psychogene Reaktion auf das Prüfungsgeschehen (Examenspsychose, Prüfungsangst) oder ein so

genanntes Dauerleiden (chronische, irreversible Erkrankung) ursächlich ist.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 56


Bei einer psychogenen Reaktion auf das Prüfungsgeschehen handelt es sich um spezifische Belastungen auf

Grund der Typik einer Prüfungssituation, denen jeder Kandidat mehr oder weniger ausgesetzt ist und welche

daher hinzunehmen sind (BVerwG Urteil vom 06.07.1979, AZ VII C 26.76).


Auch aus einem Dauerleiden ergibt sich keine zum Rücktritt berechtigende Prüfungsunfähigkeit. Dauerleiden

prägen als persönlichkeitsbedingte Eigenschaften die Leistungsfähigkeit des Prüflings und verfälschen nicht

dessen Leistungsbild. Sie sind daher zur Beurteilung der Befähigung bedeutsam, die durch die Prüfung

festzustellen ist (BVerwG Beschluss vom 13.12.1985, AZ 7 B 210/85).


In Fällen, in denen eine Examenspsychose nicht ausgeschlossen werden kann oder ein Dauerleiden in

Betracht kommt, kann auf eine entsprechende Aussage hierzu im Attest nicht verzichtet werden.


**III. Ergänzende Auskünfte**


Zu ergänzenden Auskünften und Erläuterungen steht Ihnen das Prüfungsamt gerne zur Verfügung.


[1] Zur Verfahrensweise bei amtsärztlichen Attesten:


Studierende, die eine Prüfungsleistung krankheitsbedingt versäumen, müssen am Prüfungstag zu dem für

Ihren 1. Wohnsitz zuständigen Gesundheitsamt gehen und sich dort die Prüfungsunfähigkeit vom Amtsarzt für

die an diesem Tag versäumte Prüfungsleistung bescheinigen lassen. Bitte erkundigen Sie sich vorher beim

jeweiligen Gesundheitsamt, ob dort zusätzlich die Vorlage eines Haus- oder fachärztlichen Attestes verlangt

wird.


Studierenden, denen es aufgrund der Entfernung zum 1. Wohnsitz nicht möglich ist, zum zuständigen

Gesundheitsamt zu gehen, können sich bei Vorlage einer Unbedenklichkeitserklärung ihres zuständigen

Gesundheitsamtes beim Gesundheitsamt des Studienortes untersuchen lassen. Die Unbedenklichkeit
serklärung muss an das Gesundheitsamt adressiert sein und kann per Fax von dem zuständigen

Gesundheitsamt direkt an das Gesundheitsamt des Studienortes mit dem Hinweis, dass es sich um ein

Prüfungsversäumnis handelt, geschickt werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 57


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 58

#### ~~**ANLAGE 7: FRISTEN ZUR LEISTUNGSERBRINGUNG**~~ **(ÜBERGANGSPRÜFUNG UND AUFBAULEISTUNGEN)**


**PO_Nr** **Prüfungsfach**

B_AWP TB009 Deskriptive Statistik und Grundlagen der Linearen Algebra
TB104 Data Literacy
TB121 Übg. Data Science
TB142 Einführung in die Programmierung
TB147 Übg. Einführung in die Programmierung
TB268 Grundlagen der Wirtschaftspsychologie

B_BWL TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB056 Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre
TB142 Einführung in die Programmierung
TB147 Übg. Einführung in die Programmierung
TB269 Grundlagen Rechnungswesen

B_CGT TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB006 Informationstechnik

B_DSAI TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB064 Einführung in die Betriebswirtschaft

B_ECom20.0 TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB056 Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre
TB105 E-Commerce Grundlagen

B_ECom23.0 TB003 Diskrete Mathematik
TB056 Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre
TB105 E-Commerce Grundlagen
TB126 Web-Analytics Projekt
TB282 Web- and App-Analytics

B_IMCA TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB056 Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre
TB269 Grundlagen Rechnungswesen

B_Inf TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB006 Informationstechnik


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 59


B_ITE20.0 TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB161 Chemie, Chemietechnik
TB169 Prakt. Chemie
TB180 Technisches Grundpraktikum

B_ITE24.0 TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB108 Grundlagen Elektrotechnik, Grundlagen Mechanik

B_MInf TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB006 Informationstechnik

B_STec TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB006 Informationstechnik

B_TInf TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB006 Informationstechnik

B_WInf TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB003 Diskrete Mathematik
TB004 Programmstrukturen 1
TB005 Übg. Programmstrukturen 1
TB056 Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre

B_WIng TB001 Analysis
TB002 Übg. Analysis
TB056 Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre
TB161 Chemie, Chemietechnik
TB169 Prakt. Chemie
TB180 Technisches Grundpraktikum
TB269 Grundlagen Rechnungswesen

**Die aufgeführten Leistungen müssen bis zum Ende des 5. Studiensemesters erbracht werden.**
**Sie sind auch ein Teil der Voraussetzungen für die Zulassung zum Auslandssemester.**

**To be completed up to and including the study semester**
M_ITE AdRe0 Programming Qualifier 2
AdRe1 Discrete Mathematics 4
AdRe2 Fundamental Programming Structures 4
AdRe3 Fundamental Programming Structures Lab Course 4


