Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge

# **Staatlich anerkannte Fachhochschule** **PTL Wedel, Prof. Dr. D. Harms, Prof. Dr. H. Harms** **Gemeinnützige Schulgesellschaft mbH** **PRÜFUNGSVERFAHRENSORDNUNG**


**FÜR DIE BACHELOR- UND MASTER-STUDIENGÄNGE**
**AN DER FACHHOCHSCHULE WEDEL:**


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 2


**Aufgrund des § 86 Abs. 7 des Hochschulgesetzes des Landes Schleswig-Holstein in**
**der Fassung der Bekanntmachung vom 04. Mai 2000 (GVOBl. Schl.-H. S. 416),**
**zuletzt geändert durch Gesetz vom 10.12.2004 (GVOBl. Schl.-H. S. 477), wird nach**
**Beschlussfassung des Prüfungsausschusses für die Bachelor-Studiengänge**
**Betriebswirtschaftslehre,** **Wirtschaftsingenieurwesen,** **Informatik,** **Technische**
**Informatik, Medieninformatik und Wirtschaftsinformatik sowie für die Master-**
**Studiengänge Betriebswirtschaftslehre, Wirtschaftsingenieurwesen, Informatik und**
**Computer Science und mit Genehmigung des Ministeriums für Wissenschaft,**
**Wirtschaft und Verkehr des Landes Schleswig-Holstein folgende**

**Prüfungsverfahrensordnung** **(Satzung)** **der** **Fachhochschule** **Wedel** **für** **die**
**konsekutiven Bachelor-Studiengänge sowie für die Master-Studiengänge erlassen:**

**I.**
**Allgemeine Vorschriften**

**§ 1**
**Studienaufbau und Studienumfang**


(1) Bachelor- und Master-Abschluss bauen inhaltlich aufeinander auf (konsekutive Struktur).


(2) In den Bachelor-Studiengängen erstreckt sich das Lehrangebot über sechs Semester

(Regelstudienzeit). Der zeitliche Gesamtumfang der für den erfolgreichen Abschluss des Studiums

erforderlichen regelmäßigen Arbeitslast beträgt 5400 Stunden (= 180 ECTS-Punkte).


(3) In den Master-Studiengängen (ohne Computer Science) erstreckt sich das Lehrangebot über vier

Semester (Regelstudienzeit). Der zeitliche Gesamtumfang der für den erfolgreichen Abschluss des

Studiums erforderlichen regelmäßigen Arbeitslast beträgt 3600 Stunden (= 120 ECTS-Punkte).


**§ 2**
**Studienziel**


(1) Ziel des Bachelor-Studiums ist die Vermittlung der für den Übergang in die Berufspraxis notwendigen

Fachkenntnisse. Die Studierenden sollen die Fähigkeit erwerben, selbstständig auf wissenschaftlicher

Grundlage zu arbeiten. Die Prüfungen erfolgen studienbegleitend. Den Abschluss bildet – in Verbindung

mit einem Kolloquium – die Bachelor-Thesis.


(2) Ziel des Master-Studiums ist es, die im Bachelor- beziehungsweise in den Diplom-Studiengängen

erworbenen Kompetenzen zu vertiefen und zu erweitern. Die Absolventen des wissenschaftlich

fundierten, anwendungsorientierten Masterstudiums sind in der Lage, wissenschaftliche Methoden und

Erkenntnisse bei schwierigen und komplexen Problemstellungen sowohl in der Praxis als auch in der

anwendungsbezogenen Forschung einzusetzen und weiterzuentwickeln. Die Prüfungen erfolgen

studienbegleitend. Den Abschluss bildet ein Kolloquium über die Master-Thesis.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 3


**§ 3**
**Prüfungsausschuss**


(1) Der Prüfungsausschuss besteht aus

1. der Rektorin oder dem Rektor der Fachhochschule Wedel als Vorsitzende beziehungsweise als

Vorsitzenden

2. einem nach § 4 Absatz 5 der Prüfungsverfahrensordnung prüfungsberechtigten Mitglied des

Lehrkörpers als stellvertretende Vorsitzende beziehungsweise als stellvertretenden Vorsitzenden

3. in der Regel fünf Mitgliedern des Lehrkörpers, die im jeweiligen Bachelor- beziehungsweise Master
Studiengang eine eigenverantwortliche Lehrtätigkeit ausüben.


(2) Die Amtszeit der Mitglieder beträgt in der Regel drei Jahre.


(3) Der Prüfungsausschuss achtet darauf, dass die Bestimmungen der Prüfungsverfahrensordnung und

Prüfungsordnungen eingehalten werden. Er stellt das Ergebnis der Prüfungen fest und entscheidet in

den ihm in dieser Prüfungsverfahrensordnung zugewiesenen Angelegenheiten.


(4) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht, an den Prüfungen teilzunehmen. Sie sind

zur Verschwiegenheit über alle mit der Prüfung einzelner Kandidatinnen oder Kandidaten zusammen
hängenden Vorgänge und Beratungen verpflichtet. Der Prüfungsausschuss tagt nicht öffentlich.


(5) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter die oder der Vor
sitzende beziehungsweise ihre oder seine Stellvertreterin oder ihr oder sein Stellvertreter, anwesend

sind. Er entscheidet mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die

Stimme der oder des Vorsitzenden, in deren oder dessen Abwesenheit die ihrer oder seiner

Stellvertreterin oder ihres oder seines Stellvertreters, den Ausschlag.


**§ 4**
**Organisation der Prüfungen**


(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses trifft alle Entscheidungen, die den organisatorischen

Ablauf der Prüfungen betreffen.


(2) In den Master-Studiengängen kann aus besonderen fachlichen und organisatorischen Gründen eine

Klausur durch eine mündliche Prüfung ersetzt werden. Die Bekanntgabe der Prüfungsart erfolgt jedes

Semester zu Semesterende für die anstehende Prüfungsperiode durch die Vorsitzende oder den

Vorsitzenden des Prüfungsausschusses.


(3) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt für Klausuren und sonstige schriftliche

Arbeiten sowie für mündliche Prüfungen die Prüferinnen oder Prüfer (Prüfungsberechtigte) sowie die

Beisitzerinnen und Beisitzer. Die Namen der Prüferinnen oder Prüfer sollen den Kandidatinnen und den

Kandidaten rechtzeitig bekannt gegeben werden.


(4) Zur Durchführung von mündlichen Prüfungen werden Prüfungskommissionen gebildet. Die oder der

Vorsitzende einer Prüfungskommission wird bestimmt durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses. Einer Prüfungskommission müssen mindestens zwei Mitglieder angehören.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 4


(5) Prüfungsberechtigt ist jedes Mitglied des Lehrkörpers, das eine eigenverantwortliche Lehrtätigkeit in

dem Bachelor- beziehungsweise Master-Studiengang der Kandidatinnen oder Kandidaten ausübt. Sie

oder er muss die Voraussetzungen nach § 86 Absatz 4 Hochschulgesetz erfüllen.


(6) Die Prüferinnen und Prüfer sind bei der Beurteilung von Prüfungs- und Studienleistungen nicht an

Weisungen gebunden.


(7) Voraussetzung für die Zulassung zu den Prüfungs- oder Studienleistungen sind:

1. die Immatrikulation an der Fachhochschule Wedel im jeweiligen Bachelor- beziehungsweise Master
Studiengang, ohne dass eine Unterbrechung oder Beurlaubung vom Studium vorliegt,

2. die Prüfungsvorleistungen für die jeweiligen Prüfungen vorliegen.


(8) Die Zulassung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung darf nur dann abgelehnt werden, wenn

1. die in Absatz 7 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind oder

2. die Unterlagen unvollständig sind oder

3. die Kandidatin oder der Kandidat in demselben oder nach Maßgabe des Landesrechts in einem

verwandten Bachelor- beziehungsweise Master-Studiengang eine Prüfung "endgültig nicht

bestanden" hat oder sich in einem Prüfungsverfahren befindet.


**§ 5**
**Zeugnisfächer, Module**


(1) Zeugnisfächer können sich aus mehreren Modulen zusammensetzen. Module können sich aus

mehreren Prüfungs- und Studienleistungen zusammensetzen.


(2) Die Prüfungssprache ist deutsch. Ausgenommen hiervon sind die fremdsprachlichen Prüfungs- oder

Studienleistungen. Wenn die Prüferin oder der Prüfer und die Kandidatin oder der Kandidat im Vorfelde

für eine Prüfungs- oder Studienleistung eine andere Prüfungssprache vereinbaren, ist diese

Prüfungssprache gleichwertig.


(3) Prüfungs- und Studienleistungen werden erbracht als

1. Klausuren und sonstige schriftliche Arbeiten

2. mündliche Prüfungen

3. Projekte, Seminare

4. Hausarbeiten

5. Übungen und Praktika.


(4) Art und Anzahl von Prüfungsvorleistungen sind in der Prüfungsordnung festgelegt. Ihre erfolgreiche

Ableistung ist Voraussetzung für die Zulassung zu einer Prüfungsleistung und für das Bestehen des

Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses.


(5) Macht die Kandidatin oder der Kandidat glaubhaft, dass sie oder er wegen länger andauernder oder

ständiger körperlicher Behinderung nicht in der Lage ist, Prüfungen ganz oder teilweise in der vorge
sehenen Form abzulegen, so wird der Kandidatin oder dem Kandidaten gestattet, die Prüfungen inner
halb einer verlängerten Bearbeitungszeit oder gleichwertige Prüfungen in einer anderen Form zu

erbringen. Dazu kann die Vorlage eines ärztlichen Attestes oder eines Schwerbehindertenausweises

verlangt werden.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 5


**§ 6**
**Prüfungsarten**


(1) In **Klausuren** und sonstigen schriftlichen Arbeiten sollen die Kandidatinnen oder die Kandidaten nach
weisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln mit den gängigen wissenschaftlichen

Methoden ihres Faches ein Problem erkennen, Wege zu einer Lösung finden, und – wenn gefordert –

lösen können.


Die Dauer einer Klausurarbeit beträgt höchstens drei Zeitstunden. Die Klausuraufgaben werden auf

Vorschlag der Prüferinnen oder der Prüfer von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses

gestellt. Sofern eine Klausur von mehreren Prüferinnen oder Prüfern gestellt und anteilig bewertet wird,

einigen sich diese entsprechend den jeweiligen Anteilen auf eine Gesamtnote. Kommt keine Einigung

zustande, entscheidet der Prüfungsausschuss.


Die Arbeiten sind von allen Kandidatinnen oder Kandidaten des Faches und des betreffenden

Prüfungstermins gleichzeitig unter Prüfungsbedingungen zu schreiben.


Das Bewertungsverfahren soll vier Wochen nicht überschreiten.


(2) In den **mündlichen Prüfungen** der Bachelor-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er die Zusammenhänge des Prüfungsgebietes erkennt und spezielle

Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen und zu beantworten vermag sowie über ein

mindestens ausreichendes Grundlagenwissen verfügt.


In den mündlichen Prüfungen der Master-Studiengänge soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er über breite, wissenschaftlich fundierte Kenntnisse verfügt,

Querverbindungen zu benachbarten Fachthemen herstellen und Aufgaben systematisch analysieren

und methodisch lösen kann.


Die Prüfungen sollen für jede Studierende und jeden Studierenden mindestens 20 Minuten betragen.

Ihre Dauer kann in begründeten Fällen bis zu fünf Minuten unter- und bis zu zehn Minuten überschritten

werden. Mündliche Prüfungsleistungen werden in der Regel vor mindestens zwei Prüferinnen oder

Prüfern (Kollegialprüfung) oder vor einer Prüferin oder einem Prüfer in Gegenwart einer sachkundigen

Beisitzerin oder eines sachkundigen Beisitzers als Gruppenprüfung oder als Einzelprüfung abgelegt.


Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse der mündlichen Prüfungsleistungen sind in einem

Protokoll festzuhalten. Das Ergebnis ist der Kandidatin oder dem Kandidaten jeweils im Anschluss an

die mündlichen Prüfungsleistungen bekannt zu geben.


Studierende, die sich in einem späteren Prüfungstermin der gleichen Prüfung unterziehen wollen, sollen

nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse als Zuhörer zugelassen werden, es sei denn, die Kandidatin

oder der Kandidat widerspricht. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung und

Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse an die Kandidatin oder den Kandidaten.


(3) In **Projekten**, **Seminaren**, **Hausarbeiten**, **Übungen** und **Praktika** soll die Kandidatin oder der Kandidat

nachweisen, dass sie oder er innerhalb der Bearbeitungszeit eine anwendungsbezogene

Problemstellung aus dem jeweiligen Fachgebiet selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage im


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 6


Rahmen des gestellten Themas in mindestens ausreichender Tiefe zu bearbeiten vermag. **Projekte**,

**Seminare** und **Hausarbeiten** sind als Vorübung zur Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis zu

sehen und müssen daher den Anforderungen an eine Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis in

formaler und methodischer Hinsicht bei entsprechend eingeschränktem Themenumfang genügen. Die

Bewertung des mündlichen Teils ist schriftlich festzuhalten.


**§ 7**
**Anerkennung und Anrechnung von Studien- und Prüfungsleistungen**
**anderer Studiengänge und anderer Hochschulen**


(1) Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen anderer Studiengänge und von anderen Hochschulen

werden angerechnet, soweit die Gleichwertigkeit gegeben ist. Studienzeiten, Studien- und

Prüfungsleistungen sind gleichwertig, wenn sie in Inhalt, Umfang und in den Anforderungen denjenigen

des entsprechenden Studiums an der aufnehmenden Hochschule ganz oder im Wesentlichen

entsprechen. Dabei ist kein schematischer Vergleich, sondern eine Gesamtbetrachtung und

Gesamtbewertung vorzunehmen. Bei der Anrechnung von Studienzeiten, Studien- und

Prüfungsleistungen, die außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erbracht wurden, sind die von der

Kultusministerkonferenz und Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzvereinbarungen sowie

Absprachen im Rahmen von Hochschulpartnerschaften zu beachten. In Kooperation mit europäischen

Partnerhochschulen findet das ECTS-Verfahren Anwendung.


(2) Für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen in staatlich anerkannten Fernstudien gilt der

Absatz 1 entsprechend; Absatz 1 gilt außerdem auch für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen

an anderen Bildungseinrichtungen, insbesondere an staatlichen oder staatlich anerkannten

Berufsakademien sowie an Fach- und Ingenieurschulen und Offiziershochschulen der ehemaligen

Deutschen Demokratischen Republik.


(3) Soweit keine Äquivalenzvereinbarungen bestehen, entscheidet über die Anrechnung der

Prüfungsausschuss in Abstimmung mit einer Professorin oder einem Professor, die beziehungsweise

der das jeweilige Fach vertritt. Sie oder er kann ergänzende Prüfungsleistungen verlangen. Zum

Nachweis der fachlichen Gleichwertigkeit kann der Prüfungsausschuss Gutachten anfordern.


(4) Leistungen, die nicht im Rahmen eines Hochschulstudiums erbracht wurden, werden nicht mit ECTS
Punkten angerechnet.


(5) Werden Studien- und Prüfungsleistungen angerechnet, sind die Noten - soweit die Notensysteme ver
gleichbar sind - zu übernehmen und in die Berechnung der Gesamtnote einzubeziehen. Bei unver
gleichbaren Notensystemen wird der Vermerk "bestanden" aufgenommen. Eine Kennzeichnung der

Anrechnung im Zeugnis ist zulässig.


(6) Bei Vorliegen der Voraussetzungen der Absätze 1 bis 5 besteht ein Rechtsanspruch auf Anrechnung.

Die Anrechnung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in der Bundesrepublik

Deutschland erbracht wurden, erfolgt von Amts wegen. Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen,

die außerhalb der Bundesrepublik Deutschland erbracht wurden, werden auf Antrag anerkannt. Die

Studierenden haben die für die Anrechnung erforderlichen Unterlagen vorzulegen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 7


**§ 8**
**Prüfungszeitraum**


(1) Der Bachelor-Abschluss muss spätestens nach zehn Studiensemestern abgelegt werden; anderenfalls

erfolgt die Exmatrikulation.


(2) Der Master-Abschluss muss spätestens nach weiteren sechs Studiensemestern abgelegt werden;

anderenfalls erfolgt die Exmatrikulation.


(3) Auf diesen Zeitraum wird ein genehmigtes Urlaubssemester und/oder genehmigte Beurlaubungen aus

wichtigem Grund (Krankheitsfall, Schwangerschaft, Einberufung zur Bundeswehr, Zivildienst) nicht

angerechnet.


(4) In begründeten Ausnahmefällen kann der in Absatz 1 und 2 genannte Prüfungszeitraum verlängert

werden. Gründe für eine Fristverlängerung können nur solche sein, die die Kandidatin oder der Kandidat

nicht zu vertreten hat. Die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss.


**§ 9**
**Bewertung der Leistungen**


(1) Für die Prüfung werden die Leistungen der einzelnen Kandidatin oder des einzelnen Kandidaten

bewertet. Arbeiten von Gruppen können für die einzelnen Kandidatinnen oder Kandidaten nur insoweit

als Prüfungsleistung anerkannt werden, als die zu bewertenden individuellen Leistungen bei der oder

dem Einzelnen deutlich unterscheidbar und in sich verständlich sind. Die Abgrenzung der oder des

Einzelnen muss auf Grund objektiver Kriterien erfolgen.


(2) Prüfungsleistungen werden benotet; Studienleistungen sind unbenotet.


(3) Für die Bewertung von Prüfungsleistungen sind folgende Fachnoten zu verwenden:

|1 = sehr gut|eine hervorragende Leistung|
|---|---|
|<br>~~2 = gut~~<br> <br>|<br>~~eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung~~<br> <br>|
|<br>~~3 = befriedigend~~<br> <br>|<br>~~eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen~~<br>Anforderungen entspricht<br>|
|<br>~~4 = ausreichend~~<br> <br>|<br>~~eine Leistung, die trotz ihrer Mängel durchschnittlichen~~<br>Anforderungen entspricht<br>|
|<br>~~5 = nicht ausreichend~~<br>|<br>~~eine Leistung mit erheblichen Mängeln, die den Anforderungen nicht entspricht~~|



Zur differenzierten Bewertung können die Noten um plus/minus 0.3 erhöht oder erniedrigt werden. Die

Noten 0.7, 4.3, 4.7 und 5.3 sind dabei ausgeschlossen.


(4) Eine Prüfungsleistung ist bestanden, wenn die Fachnote mindestens "ausreichend" lautet. Eine

Studienleistung ist bestanden, wenn die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 8


(5) Ein Modul, dass aus einer oder mehreren Prüfungs- und Studienleistungen besteht, ist bestanden, wenn

alle zugehörigen Prüfungsleistungen mit mindestens "ausreichend" bewertet wurden und für alle

Studienleistungen die erfolgreiche Teilnahme bescheinigt wurde.


(6) Für alle Studiengänge – mit Ausnahme des Master-Studienganges "Computer Science" – gilt:


Ein Zeugnisfach, dass aus einem Modul oder mehreren Modulen besteht, ist bestanden, wenn kein

Modul mit "nicht ausreichend" bewertet wurde.


Die Modulnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten gewichteten

Prüfungsleistungen gebildet.


Die Zeugnisfachnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten des

Moduls gewichteten Modulnoten gebildet.


Die Gesamtnote wird als gewogenes arithmetisches Mittel aus den mit den ECTS-Punkten des

Zeugnisfachs gewichteten Zeugnisfachnoten gebildet.


(7) Im Master-Studiengang "Computer Science" gilt:


Die Gesamtnote errechnet sich aus dem arithmetischen Mittel der gewichteten Einzelnoten. Die Note

der Master-Thesis wird dreifach, alle anderen Noten einfach gewichtet.


Im Zeugnis wird der Note der Master-Thesis in einem Klammerzusatz der zu Grunde liegende

Notenwert mit einer Nachkommastelle angefügt.


(8) Bei der Berechnung von Modul- und Zeugnisfachnoten werden zwei Dezimalstellen hinter dem Komma

berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.


Die Modul- und Zeugnisfachnoten für den Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss werden mit

einer Dezimalstelle hinter dem Komma ausgewiesen; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung

gestrichen. Sie lauten:


von 1,0 bis einschließlich 1,5 sehr gut

von 1,6 bis einschließlich 2,5 gut

von 2,6 bis einschließlich 3,5 befriedigend

von 3,6 bis einschließlich 4,0 ausreichend

ab 4,1 nicht ausreichend


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 9


(9) Bei der Berechnung der Gesamtnote werden für das Bachelor- beziehungsweise Master-Zeugnis die

Zeugnisfachnoten mit zwei Dezimalstellen hinter dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen

werden ohne Rundung gestrichen.


Die Gesamtnoten für den Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss werden mit einer Dezimalstelle

hinter dem Komma ausgewiesen; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. Sie lauten:


von 1,0 bis einschließlich 1,2 mit Auszeichnung

von 1,3 bis einschließlich 1,5 sehr gut

von 1,6 bis einschließlich 2,5 gut

von 2,6 bis einschließlich 3,5 befriedigend

von 3,6 bis einschließlich 4,0 ausreichend

ab 4,1 nicht ausreichend


(10) Neben der Note auf der Grundlage der deutschen Notenskala wird zusätzlich auch die ECTS-Note mit

ausgegeben. Die ECTS-Note gibt als relative Note Auskunft über die Leistung der Kandidatin bzw. des

Kandidaten im Vergleich zur Leistung der übrigen Kandidatinnen bzw. Kandidaten. Die ECTS-Noten

"FX" bzw. "F" werden an die Kandidatinnen bzw. Kandidaten vergeben, deren Prüfung mit "nicht

ausreichend" 5,0 bewertet wird.


Die ECTS-Notenskala lautet:

|A|die besten 10 % *)|
|---|---|
|<br>~~B ~~<br>|<br>~~die nächsten 25 %~~<br>|
|<br>~~C ~~<br>|<br>~~die nächsten 30 %~~<br>|
|<br>~~D ~~<br>|<br>~~die nächsten 25 %~~<br>|
|<br>~~E ~~<br>|<br>~~die nächsten 10 %~~<br>|
|<br>~~F/FX~~<br>|<br>~~Verbesserungen sind zum Bestehen erforderlich~~|



*) von den erfolgreichen Studierenden

**§ 10**
**Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß**


(1) Eine benotete Prüfungs- oder Studienleistung gilt als nicht bestanden, wenn die Kandidatin oder der

Kandidat ohne triftige Gründe zu einem Prüfungstermin nicht erscheint, nach Beginn der Prüfung von

dieser zurücktritt oder eine Arbeit nicht fristgemäß abliefert.


(2) Hat die Kandidatin oder der Kandidat triftige Gründe für den Rücktritt oder für das Versäumnis und will

sie oder er diese geltend machen, so müssen die Gründe der oder dem Vorsitzenden des Prüfungs
ausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Bei Krankheit der

Kandidatin oder des Kandidaten ist eine ärztliche Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung innerhalb von der

oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses festgelegten Abmeldefristen vorzulegen. Die oder der

Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf die Vorlage verzichten, wenn offensichtlich ist, dass die

Kandidatin oder der Kandidat krank ist. Erkennt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die

Gründe an, so wird ein neuer Termin anberaumt. Erkennt die oder der Vorsitzende die Gründe nicht an,

entscheidet der Prüfungsausschuss.


Die Abmeldung von einer Prüfung muss innerhalb von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsaus
schusses festgelegten Abmeldefristen in der hochschulintern festgelegten Form erfolgen; anderenfalls


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 10


wird die Prüfung als "nicht bestanden" 5,0 gewertet. Eine Abmeldung von einer Wiederholungsprüfung

gemäß § 15 Absatz 1 ist nicht möglich.


(3) Versucht die Kandidatin oder der Kandidat, das Ergebnis ihrer oder seiner Prüfung durch Täuschung

oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfung mit "nicht

ausreichend" (5,0) bewertet. Eine Kandidatin oder ein Kandidat, die oder der den ordnungsgemäßen

Ablauf des Prüfungstermins stört, kann von der jeweiligen Prüferin oder dem jeweiligen Prüfer oder

Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die

Prüfung mit "nicht ausreichend" (5,0) bewertet.


(4) Die Entscheidung des Prüfungsausschusses ist der Kandidatin oder dem Kandidaten unverzüglich

schriftlich mitzuteilen, zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


**§ 11**
**Ungültigkeit des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses**


(1) Hat die Kandidatin oder der Kandidat bei einer Prüfungs- oder Studienleistung getäuscht und wird diese

Tatsache erst nach Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss

nachträglich die Note entsprechend § 10 Absatz 3 berichtigen und gegebenenfalls die Prüfungs- oder

Studienleistung für "nicht bestanden" und der Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht

bestanden" erklärt werden. Entsprechendes gilt für die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis.


(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung nicht erfüllt,

ohne dass die Kandidatin oder der Kandidat hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst

nach der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der

Prüfungs- oder Studienleistung geheilt. Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Zulassung vorsätzlich

zu Unrecht bewirkt, so kann vom Prüfungsausschuss nachträglich die Note entsprechend § 10 Absatz 3

berichtigt und gegebenenfalls die Prüfungs- oder Studienleistung für "nicht bestanden" und der

Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss für "nicht bestanden" erklärt werden.


(3) Der Kandidatin oder dem Kandidaten ist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.


(4) Das unrichtige Zeugnis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neues zu erteilen. Ist das Nichtbestehen

des Bachelor- beziehungsweise Master-Abschlusses festgestellt, so ist mit dem unrichtigen Zeugnis

auch die Urkunde, das Diploma Supplement und der Notenspiegel einzuziehen. Eine Entscheidung nach

Absatz 1 und Absatz 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab Datum des Zeugnisses

ausgeschlossen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 11


**II.**
**Bachelor- und Master-Prüfung**

**§ 12**
**Zulassungsverfahren**


(1) Die Kandidatin oder der Kandidat muss sich zu den von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsaus
schusses festgelegten Anmeldefristen zur Ablegung einer Prüfung in der hochschulintern festgelegten

Form anmelden.


Die Anmeldung zu Wiederholungsprüfungen gemäß § 15 Absatz 1 erfolgen durch die Hochschule.


Die Prüfungs- und Anmeldetermine sind jeweils für das folgende Semester bekannt zu geben.


(2) Mit der ersten Meldung zu einer Prüfungs- oder Studienleistung ist

1. im Bachelor-Studiengang von der Kandidatin oder von dem Kandidaten eine Erklärung darüber

vorzulegen, ob sie oder er bereits eine Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung in derselben

Fachrichtung an einer Hochschule im Geltungsbereich des Grundgesetzes, gegebenenfalls

endgültig, nicht bestanden hat.

2. im Master-Studiengang von der Kandidatin oder von dem Kandidaten eine Erklärung darüber vorzu
legen, ob sie oder er bereits eine Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung in derselben

Fachrichtung an einer Hochschule im Geltungsbereich des Grundgesetzes, gegebenenfalls

endgültig, nicht bestanden hat. Außerdem ist das Zeugnis über den bestandenen Bachelor
Abschluss beziehungsweise Diplom-Abschluss für den Master-Studiengang "Computer Science"

hinzuzufügen.


(3) Die Entscheidung über die Zulassung trifft die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und teilt

sie der Kandidatin oder dem Kandidaten - im Falle einer Ablehnung schriftlich - mit.


**§ 13**
**Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis**


(1) In der Bachelor-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, ihr

oder sein erlerntes Wissen auf eine anwendungsbezogene Aufgabenstellung aus einem Fachgebiet des

Bachelor-Studienganges selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage im Rahmen des festgelegten

Themas anzuwenden.


In der Master-Thesis soll die Kandidatin oder der Kandidat zeigen, dass sie oder er in der Lage ist, eine

komplexe Aufgabenstellung mit wissenschaftlich methodischer Vorgehensweise selbstständig und

zielorientiert zu bearbeiten.


(2) Das Thema zur Bachelor-Thesis soll der Kandidatin oder dem Kandidaten frühestens zu Beginn des

sechsten Studiensemesters und das zur Master-Thesis frühestens zu Beginn des vierten

beziehungsweise im Master-Studiengang "Computer Science" zu Beginn des zweiten Studiensemesters

ausgegeben werden Erstbetreuer der Bachelor- bzw. Master-Thesis muss eine Professorin oder ein

Professor des jeweiligen Studienganges sein. Über Thema und Ausgabetermin ist ein Protokoll

anzufertigen.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 12


Der Kandidatin oder dem Kandidaten ist Gelegenheit zu geben, für das Thema Vorschläge zu machen.

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses sorgt dafür, dass die Kandidatin oder der Kandidat

rechtzeitig das Thema der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis erhält. Die mit dem Thema

verbundene Aufgabe muss so beschaffen sein, dass sie innerhalb der vorgesehenen Frist bearbeitet

werden kann.


(3) Die Bachelor-Thesis ist spätestens drei Monate und die Master-Thesis spätestens sechs Monate nach

ihrer Ausgabe bei der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses in zweifacher Ausfertigung

abzugeben oder mit dem Poststempel des letzten Tages der Frist zu übersenden. Der Abgabezeitpunkt

ist festzuhalten. Auf einen vor Ablauf der Frist gestellten schriftlichen Antrag der Kandidatin oder des

Kandidaten kann die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Bearbeitungszeit um

höchstens zwei Monate verlängern, wenn die Kandidatin oder der Kandidat den Abgabetermin aus

Gründen, die sie oder er nicht zu vertreten hat, nicht einhalten kann. Eine Bachelor- beziehungsweise

Master-Thesis, die nach Fristablauf abgegeben wird, gilt als "nicht bestanden".


(4) Das Thema der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann innerhalb von vier Wochen nach

Ausgabe nur einmal und nur aus triftigen Gründen mit Zustimmung der oder des Vorsitzenden des

Prüfungsausschusses zurückgegeben werden.


(5) Bei der Abgabe der Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis hat die Kandidatin oder der Kandidat

schriftlich zu versichern, dass sie oder er die Arbeit ohne fremde Hilfe selbstständig verfasst und nur die

angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.


(6) Die Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis wird von zwei Prüferinnen oder Prüfern bewertet. Wenn

nicht zwingende Gründe dem entgegenstehen, ist Prüferin oder Prüfer das Mitglied des Lehrkörpers,

das die Arbeit ausgegeben hat. Die andere Prüferin oder der andere Prüfer wird von der oder dem

Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellt. Über die Benotung der Bachelor- beziehungsweise

Master-Thesis einigen sich die Prüferinnen oder Prüfer im Sinne § 9 Absatz 3; im Streitfall entscheidet

der Prüfungsausschuss. Das Bewertungsverfahren soll vier Wochen nicht überschreiten.


(7) Inhalt und Ergebnisse der Bachelor-Thesis sind in Form eines Vortrages von circa 15 Minuten Dauer vor

der Betreuerin oder dem Betreuer der Arbeit darzustellen. Kann die Kandidatin oder der Kandidat im

Kolloquium die Ergebnisse der Arbeit nicht erläutern und vertreten, kann das Kolloquium wiederholt

werden.


Inhalt und Ergebnisse der Master-Thesis sind in Form eines Vortrages von circa 30 Minuten Dauer mit

anschließender Diskussion vor der Betreuerin oder dem Betreuer der Arbeit und mindestens zwei

weiteren Mitgliedern des Prüfungsausschusses darzustellen. Kann die Kandidatin oder der Kandidat im

Kolloquium die Ergebnisse der Arbeit nicht erläutern und vertreten, kann das Kolloquium einmal

wiederholt werden.


Wiederholungstermin ist der nächste reguläre Prüfungstermin. Auf Antrag kann in begründeten

Ausnahmefällen die Wiederholung des Kolloquiums vorgezogen werden. Die Entscheidung des

Prüfungsausschusses wird der Kandidatin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 13


Kann die Kandidatin oder der Kandidat auch bei der Wiederholung des Kolloquiums die Ergebnisse der

Arbeit nicht erläutern und vertreten, wird die Master-Thesis einschließlich Kolloquium mit "nicht

ausreichend" (5,0) bewertet.


**§ 14**
**Zeugnis**


(1) Über die bestandene Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung wird unverzüglich, möglichst innerhalb

von vier Wochen, ein Zeugnis ausgestellt. Es enthält die Noten der einzelnen Zeugnisfächer, Thema der

Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis sowie die Gesamtnote.


(2) Das Zeugnis ist von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu unterzeichnen. Als Datum

des Zeugnisses ist der Tag anzugeben, an dem über das Ergebnis der Prüfung entschieden worden ist.


(3) Dem Zeugnis wird ein Diploma Supplement beigefügt, aus der die internationale Einordnung der

bestandenen Abschlussprüfung hervorgeht.


(4) Gleichzeitig mit dem Zeugnis der Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung erhält die Kandidatin oder

der Kandidat eine Urkunde mit dem Datum des Zeugnisses, die die Verleihung des Abschlussgrades

beurkundet. Die Urkunde wird von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unterzeichnet

und mit dem Siegel der Fachhochschule Wedel versehen.


(5) Hat die Kandidatin oder der Kandidat die Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung nicht bestanden,

ist ihr oder ihm auf Antrag von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine

Bescheinigung auszustellen, die die bisher erbrachten Leistungen enthält und den Vermerk, dass die

Bachelor- beziehungsweise Master-Prüfung, gegebenenfalls endgültig, nicht bestanden ist.


**§ 15**
**Wiederholung von Prüfungen**


(1) Eine mit "nicht ausreichend" (5,0) bewertete Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis sowie mündliche

Prüfungen können einmal wiederholt werden. Auf Antrag kann in begründeten Ausnahmefällen eine

zweite Wiederholung für eine mündliche Prüfung eingeräumt werden. Die Entscheidung des

Prüfungsausschusses wird der Kandidatin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt. Alle anderen

Prüfungsleistungen, die mit "nicht ausreichend" (5,0) bewertet wurden, können zweimal wiederholt

werden.


Nicht bestandene Prüfungsleistungen müssen im Rahmen der Prüfungstermine des jeweils folgenden

Semesters abgelegt werden. Eine Verlängerung der Frist ist nur im Falle eines Auslandsaufenthalts

aufgrund eines obligatorischen Auslandssemesters oder im Falle eines Rücktritts von der Prüfung

gemäß § 10 Absatz 2 aufgrund einer ärztlichen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung möglich.


Die Wiederholung einer bestandenen Prüfung ist nicht möglich. Fehlversuche an anderen Hochschulen

in der Bundesrepublik Deutschland und ausländischen Hochschulen sind anzurechnen.


(2) In den Bachelor-Studiengängen darf die Note "nicht ausreichend" (5,0) bei der zweiten Wiederholung in

einer Prüfungsleistung, die durch eine Klausur erbracht wird, nur nach mündlicher Nachprüfung erteilt


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 14


werden. Für die Dauer der mündlichen Nachprüfung gilt § 6 Absatz 2 entsprechend. Prüferinnen oder

Prüfer sollen die Bewerterinnen oder Bewerter der Klausurarbeit sein. Wenn die Klausurarbeit nur von

einer Prüferin oder einem Prüfer bewertet worden ist, muss mindestens ein weiteres Mitglied des

Prüfungsausschusses der Prüfung beiwohnen und vor Festsetzung der Note angehört werden. Als

Ergebnis der mündlichen Nachprüfung wird festgestellt, ob die Note in der betreffenden

Prüfungsleistung "ausreichend" (4,0) oder "nicht ausreichend" (5,0) lautet. Die mündliche Nachprüfung

muss im selben Prüfungszeitraum wie die Klausur durchgeführt werden. Lautet die Note einer

Prüfungsleistung auch nach der zweiten Wiederholungsprüfung "nicht ausreichend" (5,0) oder wird die

mündliche Nachprüfung nicht angetreten, ist die Bachelor-Prüfung "endgültig nicht bestanden".


(3) Studienleistungen sind unbegrenzt wiederholbar.


(4) Ist keine Wiederholung mehr möglich, ist der Bachelor- beziehungsweise Master-Abschluss "endgültig

nicht bestanden".


**III.**
**Schlussbestimmungen**

**§ 16**
**Einsicht in die Prüfungsakten**


Innerhalb eines Jahres nach Abschluss des Prüfungsverfahrens wird der Kandidatin oder dem Kandidaten

auf Antrag Einsicht in ihre beziehungsweise seine schriftlichen Prüfungsarbeiten und die dazugehörige

Bewertung gewährt. Die Prüfungsakten sind nach Ablauf des Jahres der Entlassung der Kandidatin oder des

Kandidaten aus dem Studium noch mindestens ein Jahr, aber längstens zwei Jahre aufzubewahren, es sei

denn, dass sie für ein noch nicht rechtskräftig abgeschlossenes Rechtsverfahren benötigt werden. Die

Bachelor- beziehungsweise Master-Thesis kann - auch teilweise - nach einer Entscheidung des Prüfungs
ausschusses länger aufbewahrt oder auf Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten an sie oder ihn

zurückgegeben werden. Eine Ausfertigung des Zeugnisses über die bestandene Bachelor- beziehungsweise

Master-Prüfung ist 50 Jahre aufzubewahren.


Prüfungsverfahrensordnung - Bachelor- und Master-Studiengänge Seite 15


**§ 17**
**In-Kraft-Treten**


Die Prüfungsverfahrensordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Sie gilt erstmals für die Studierenden, die im Wintersemester 2003/2004 ihr Studium aufgenommen haben.


Die vorstehende Satzung ist vom Ministerium für Wissenschaft, Wirtschaft und Verkehr des Landes

Schleswig-Holstein am 19.04.2006 genehmigt worden.


**FACHHOCHSCHULE WEDEL**
staatlich anerkannte Fachhochschule PTL Wedel
Prof. Dr. D. Harms, Prof. Dr. H. Harms
Gemeinnützige Schulgesellschaft mbH
Prof. Dr. Dirk Harms

Wedel, den 20.06.2006


